BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số:  337KH/TWĐTNMTTN

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày   16  tháng 5 năm 2025

KẾ HOẠCH
Triển khai các hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp năm 2025


Thực hiện Chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm
2025; Kế hoạch số 66KH/TWĐTNĐKTHTN của Ban Bí thư Trung ương Đoàn
về việc triển khai Chương trình “Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp giai đoạn 2022 
2030” (gọi tắt là Chương trình), Ban Bí thư Trung ương Đoàn xây dựng Kế hoạch
triển khai các hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp năm 2025, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tiếp tục triển khai hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp của Chương trình
trong tình hình mới; tăng cường công tác truyền thông, nâng cao nhận thức, thúc
đẩy  tinh  thần  khởi  nghiệp  đổi  mới  sáng  tạo,  cải  tiến  nâng  cao  hiệu  quả  công
việc, năng suất lao động, khơi dậy tinh thần tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự
hào dân tộc, phát huy trí tuệ thanh niên Việt Nam tham gia thực hiện thắng lợi
mục tiêu, nhiệm vụ phát triển khoa học, công nghệ, khởi nghiệp, đổi mới sáng
tạo và chuyển đổi số quốc gia.

2. Tổ chức triển khai các nhiệm vụ, giải pháp của Chương trình theo chiều
sâu, tập trung việc thay đổi tư duy, nhận thức của đội ngũ cán bộ Đoàn, Hội các
cấp, huy động sự tham gia của đoàn viên, thanh niên; tập trung công tác kết nối,
xây dựng thí điểm các mô hình hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp phù hợp với đặc
điểm của địa phương, đơn vị.

3. Đẩy mạnh công tác đào tạo, tập huấn kiến thức, kỹ năng khởi nghiệp,
khởi  nghiệp  đổi  mới  sáng  tạo.  Thúc  đẩy  tạo  môi  trường  hỗ  trợ  các  hoạt  động
nghiên cứu hình thành các dự án khởi nghiệp thông qua hoạt động trải nghiệm
thực  tế,  ưu  tiên  việc  nghiên  cứu,  thực  hành  trải  nghiệm  trong  các  môi  trường
doanh nghiệp.

4. Các hoạt động của Đoàn, Hội tham gia hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp
phải được triển khai thực chất, thường xuyên, bền vững, có giải pháp, mô hình
cụ thể, đảm bảo thiết thực, hiệu quả, tránh hình thức, lãng phí.

II. CHỈ TIÊU THỰC HIỆN
1. 100% cán bộ Đoàn, Hội chuyên trách các cấp làm công tác hỗ trợ thanh
niên khởi nghiệp được đào tạo kiến thức nền tảng về khởi nghiệp, về công tác hỗ
trợ thanh niên khởi nghiệp.

2

2. 100% tỉnh, thành đoàn có hoạt động tuyên truyền, nâng cao nhận thức

về khởi nghiệp, chuyển đổi số cho thanh niên.

3. 100% các Đoàn, Hội Sinh viên trường đại học, cao đẳng tổ chức các hoạt

động tuyên truyền, đào tạo kỹ năng khởi nghiệp cho sinh viên.

4. Hỗ trợ ít nhất 2.000 thanh niên khởi nghiệp, trong đó có 100 học sinh,

sinh viên, 250 thanh niên khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

5. 100.000 thanh niên được trang bị kiến thức, tập huấn nâng cao năng lực

về khởi nghiệp.

6. Ít nhất 35.000 doanh nghiệp do thanh niên làm chủ được tư vấn, hỗ trợ

phát triển doanh nghiệp.

7. 70% các tỉnh, thành đoàn thành lập Hội đồng tư vấn hỗ trợ thanh niên
khởi  nghiệp  hoặc  thành  lập  các  trung  tâm,  câu  lạc  bộ  hỗ  trợ  thanh  niên  khởi
nghiệp tại các tỉnh, thành đoàn; 50% các tỉnh, thành đoàn có các thiết chế hỗ trợ
thanh niên khởi nghiệp.

8. Mỗi tỉnh, thành phố hỗ trợ thành lập, phát triển ít nhất 01 câu lạc bộ khởi

nghiệp đổi mới sáng tạo cấp trường.

9. Hỗ trợ thành lập ít nhất 50 hợp tác xã do thanh niên làm chủ.
10. Hỗ trợ duy trì ít nhất 200 xã triển khai Chương trình Mỗi xã một sản

phẩm (OCOP) và có sản phẩm của thanh niên đạt chuẩn OCOP.

III. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP
1. Tuyên truyền nâng cao nhận thức của thanh niên về chủ trương của
Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo,
phát triển kinh doanh, về vai trò của thanh niên đối với sự phát triển kinh tế

1.1. Các nội dung triển khai cấp Trung ương
 Duy trì chuyên mục “Thanh niên khởi nghiệp” giới thiệu về các chương
trình,  hoạt  động  hỗ  trợ  thanh  niên  khởi  nghiệp  và  đổi  mới  sáng  tạo  trên  Báo
Thanh niên, Tiền Phong, Cổng Thông tin điện tử Trung ương Đoàn, Cổng Tri thức
Thánh Gióng; các trang mạng xã hội của Đoàn, Hội.

 Phối hợp với Ủy ban Quốc gia về Thanh niên Việt Nam, Học viện Thanh
thiếu niên Việt Nam bổ sung, hoàn thiện Cẩm nang Sách điện tử hỗ trợ thanh niên
khởi nghiệp.

 Phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo tham mưu các nội dung thực hiện
đề án “Hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025” và tổ chức Ngày hội
Khởi nghiệp Quốc gia của học sinh, sinh viên năm 2025.

 Phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan xây dựng Cổng thông tin dữ
liệu về  thanh niên khởi nghiệp tích hợp thông tin về  các hoạt động hỗ trợ  khởi
nghiệp và đổi mới sáng tạo của các ban, bộ, ngành, các quỹ đầu tư khởi nghiệp và
đổi mới sáng tạo, các nhà đầu tư thiên thần; thông tin danh sách mạng lưới hoạt

3

động  của  các  chuyên  gia;  kho  ý  tưởng,  mô  hình,  sàn  giao  dịch  ý  tưởng  khởi
nghiệp đổi mới sáng tạo; hệ thống tư vấn, hướng dẫn trực tuyến cho thanh niên có
nhu cầu khởi nghiệp; tuyên truyền, giới thiệu về  các doanh nghiệp khởi nghiệp
thành công của thanh niên.

  Xây  dựng  bộ  sản  phẩm  tuyên  truyền  về  các  chủ  trương,  cơ  chế  chính
sách hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, cụ thể: Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
năm  2017;  Quyết  định  số  897/QĐTTg  ngày  26/7/2022  của  Thủ  tướng  Chính
phủ phê duyệt Chương trình “Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp” giai đoạn 2022 
2030;  Nghị  quyết  số  81/2023/QH15  ngày  09/01/2023  của  Quốc  hội  về  quy
hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021  2030, tầm nhìn đến năm 2050; Luật Đầu
tư năm 2020, Luật Đấu thầu năm 2023 và các văn bản hướng dẫn quy định ưu
đãi cho một số đối tượng của đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo; Kết luận
số  69KL/TW  ngày  11/01/2024  của  Bộ  Chính  trị  về  tiếp  tục  thực  hiện  Nghị
quyết  số  20NQ/TW,  ngày  01/11/2012  của  Ban  Chấp  hành  Trung  ương  Đảng
khoá  XI  về  phát  triển  khoa  học và  công nghệ  phục vụ  sự  nghiệp công  nghiệp
hoá, hiện đại hoá trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
và hội nhập quốc tế đã đề ra nhiệm vụ: “Phát triển các trung tâm và mạng lưới
đổi  mới  sáng  tạo,  trung  tâm  hỗ  trợ  khởi  nghiệp  sáng  tạo”;  Nghị  quyết  số  57
NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công
nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia;…

  Tổ  chức  Lễ  trao  danh  hiệu  Doanh  nhân  trẻ  khởi  nghiệp  xuất  sắc,  Giải

thưởng Sao đỏ cho các Doanh nhân trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2025.

1.2. Các nội dung triển khai cấp tỉnh, thành phố
  Tổ  chức  tuyên  truyền  chủ  trương  của  Đảng,  chính  sách  pháp  luật  của
Nhà  nước  về  khởi  nghiệp  và  vai  trò,  vị  trí,  trách  nhiệm  của  thanh  niên  trong
công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế xã hội.

 Tìm kiếm, phát hiện, giới thiệu các gương thanh niên khởi nghiệp tiêu
biểu, mô hình hay, cách làm sáng tạo trong khởi nghiệp của thanh niên để gửi về
các  cơ quan báo chí của  Đoàn, Hội, các đơn vị báo chí, truyền hình tại Trung
ương và địa phương tuyên truyền và lan tỏa.

  Phối  hợp  với  Sở  Giáo  dục  và  Đào  tạo,  các  trường  đại  học,  cao  đẳng  xây

dựng các chương trình đào tạo khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong khối trường học.

 Tham mưu, tổ chức các buổi tọa đàm, đối thoại giữa cấp ủy Đảng, lãnh
đạo chính quyền với doanh nghiệp, thanh niên; tổ chức giao lưu giữa thanh niên
với các doanh nhân thành đạt; nói chuyện chuyên đề về khởi nghiệp và đổi mới
sáng tạo.

 Tiếp tục tuyên truyền và nhân rộng các mô hình hỗ trợ thanh niên khởi
nghiệp đổi mới sáng tạo được các cấp bộ Đoàn triển khai hiệu quả, có sức lan
tỏa  tốt  như  chương  trình  phim  chuyên  đề  “Chắp  cánh  ước  mơ  khởi  nghiệp”,

4

chương trình “Cafe khởi nghiệp”, mô hình “Học kỳ doanh nghiệp”,…

  Xây dựng các tủ sách thanh niên khởi nghiệp, thư viện số khởi nghiệp.
 Tổ chức các hoạt động tôn vinh chuyên gia, nhà tư vấn, các đơn vị hỗ
trợ, các doanh nghiệp trẻ, thanh niên có thành tích trong khởi nghiệp và đổi mới
sáng tạo.

2.  Tổ  chức  các  hoạt  động  tìm  kiếm,  đồng  hành,  hỗ  trợ  thanh  niên

khởi nghiệp và phát triển kinh doanh

2.1. Các nội dung triển khai cấp Trung ương
 Tổ chức Hành trình “Thanh niên khởi nghiệp” năm 2025 tại 03 khu vực
Bắc,  Trung,  Nam  và  Chung  kết  Cuộc  thi  “Tìm  kiếm  dự  án  khởi  nghiệp  trong
thanh niên”. Tại mỗi chặng Hành trình sẽ đồng loạt tổ chức các hoạt động: Hội
chợ triển lãm các sản phẩm khởi nghiệp tiêu biểu của thanh niên; hội thảo giao
lưu đối thoại khởi nghiệp giữa thanh niên, doanh nghiệp với lãnh đạo, các chuyên
gia  tại  địa  phương;  vòng  bán  kết  Cuộc  thi  “Tìm  kiếm  dự  án  khởi  nghiệp  trong
thanh niên”; xây dựng tuyến tin bài, phóng sự đồng hành cùng Hành trình trên
các kênh truyền thông của Đoàn và báo chí; tập trung khai thác các câu chuyện
khởi nghiệp, các dự án tiềm năng tại mỗi chặng;…

  Tổ  chức  15  khóa  tập  huấn,  nâng  cao  năng  lực  quản  trị  doanh  nghiệp,
năng lực chuyển đổi số, công nghệ số, quản lý tài chính, kế toán, thuế, hướng
dẫn quản lý, sử dụng vốn cho các doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ và vừa, cho thanh
niên mới khởi nghiệp tại các tỉnh Phú Thọ, Thái Nguyên, Bắc Giang, Hà Nội,
Hải  Phòng,  Ninh  Bình,  Quảng  Ngãi,  Đà  Nẵng,  Khánh  Hòa,  Đắk  Lắk,  Vĩnh
Long,  Cần  Thơ,  Cà  Mau,  Tây  Ninh,  Đồng  Nai.  Tổ  chức  các  hoạt  động  trải
nghiệm, tham quan nhà  máy, làm việc chuyên sâu giữa doanh nghiệp lớn, các
chuyên gia, các nhà quản lý với thanh niên.

 Tổ chức Ngày hội “Tư vấn khởi nghiệp cho thanh niên”. Trong đó tập
trung  vào  đối  tượng  thanh  niên  nông  thôn,  thanh  niên  dân  tộc  thiểu  số,  thanh
niên  công  nhân,  thanh  niên  địa  bàn  dân  cư,  thanh  niên  là  học  sinh,  sinh  viên,
thanh niên yếu thế.

 Phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức Diễn đàn “Thanh niên
khởi nghiệp Quốc gia” tạo điều kiện, môi trường cho thanh niên trao đổi, chia sẻ
với  lãnh  đạo  chính  phủ,  các  bộ,  ban,  ngành,  các  chuyên  gia  về  cơ  chế  chính
sách,  các  giải  pháp  hỗ  trợ  cho  thanh  niên  khởi nghiệp, startup,  tạo niềm  hứng
khởi cho cộng đồng thanh niên khởi nghiệp; sơ kết chương trình Hỗ trợ thanh
niên khởi nghiệp giai đoạn.

 Tổ chức các hoạt động hỗ trợ thanh niên nông thôn khởi nghiệp. Trong đó
tập  trung  triển  khai  các  hoat  động  nâng  cao  chất  lượng,  phát  huy  vai  trò  của
Đoàn  thanh niên trong xây dựng nông thôn mới, hỗ trợ Thanh niên nông thôn
tham gia hiệu quả Chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP); phát triển ngành

5

nghề nông thôn; phát triển du lịch nông thôn; nâng cao hiệu quả hoat động của
các hợp tác xã; hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp ở nông thôn; nâng cao chất
lượng  đào  tao  nghề  cho  lao  động  nông  thôn…  góp  phần  nâng  cao  thu  nhập
người dân theo hướng bền vững với các hoạt động cụ thể:

+ Tổ chức 02 Hội nghị hướng dẫn lập hồ sơ và đánh giá phân loai chất
lượng sản phẩm tham gia chương trình OCOP của thanh niên trực tiếp cho 100
thanh niên và trực tuyến trên toàn quốc.

+  Tổ  chức 08  Hội  nghị hướng dẫn hoàn thiện  chuẩn hóa quy  trình,  tiêu
chuẩn sản phẩm tham gia OCOP theo Bộ tiêu chí OCOP cho thanh niên (08 Hội
nghị theo chuỗi giá trị OCOP).

+ Tổ chức 03 Chương trình để các nhà sáng tao nội dung (KOCs, KOLs)
trải nghiệm các địa điểm sản xuất sản phẩm OCOP và truyền thông quảng bá
các  địa  điểm  sản  xuất  OCOP  bằng  phương  thức  chuyển  đổi  số  trên  các  nền
tảng mang xã hội.

+  Tổ  chức  03  Diễn  đàn  tăng  cường  chuyển  đổi  số  trong  truyền  thông
quảng bá sản phẩm OCOP của thanh niên với nội dung: "Khai thác tiềm năng
kinh tế số trong xúc tiến quảng bá sản phẩm OCOP".

+ Tổ chức 03 Hội nghị tập huấn tăng cường kỹ năng bán các sản phẩm
OCOP qua phương tiện số cho thanh niên nông thôn; 13 Hội nghị tập huấn trang
bị kiến thức cho thành viên, người lao của các tổ chức kinh tế tập thể, hợp tác xã
về Luật hợp tác xã năm 2023; kỹ năng và phương pháp phát triển kinh tế tập thể,
hợp  tác  xã;  những  chủ  trương  chính  sách,  chính  sách  của  Đảng,  Nhà  nước,
Chính  phủ  về  phát  triển  kinh  tế;  đồng  thời  được  nắm  bắt,  chia  sẻ  những  kinh
nghiệm trong quản lý và phát triển kinh tế tập thể, hợp tác xã góp phần xây dựng
phát triển kinh tế tại địa phương; 01 Hội nghị tập huấn bồi dưỡng kiến thức về
khởi nghiệp cho Thanh niên ở các Làng thanh niên; 03 Hội nghị hướng dẫn kỹ
thuật trồng trọt, chăn nuôi, ứng dụng công nghệ trong sản xuất kinh doanh và
tiêu thụ nông sản cho người dân.

+ Tổ chức 02 chợ phiên OCOP trên nền tảng mạng xã hội gắn với Ngày

hội Kols quảng bá nông sản vùng miền.

+  Hỗ  trợ  phát  triển  01  điểm  du  lịch  nông  thôn  và  sản  phẩm  du  lịch
nông  thôn  mang  đặc  trưng  vùng,  miền  gắn  với  hỗ  trợ  xây  dựng  nông  thôn
mới thôn bản.

+ Hỗ trợ 09 mô hình thanh niên khởi nghiệp đat giải tai Cuộc thi Dự án

khởi nghiệp Thanh niên nông thôn năm 2024.

+ Tổ chức Triển lãm các sản phẩm của thanh niên khởi nghiệp mang tên
"Con đường nông sản" với 300 gian hàng theo hình thức trực tiếp và trực tuyến
giới thiệu, quảng bá các sản phẩm do thanh niên nông thôn làm chủ.

6

2.2. Các nội dung triển khai cấp tỉnh, thành phố
 Tổ chức các khóa tập huấn và đào tạo chuyên sâu cho thanh niên khởi
nghiệp nâng cao kiến thức về đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, áp dụng công
nghệ số trong quản trị doanh nghiệp. Tổ chức ít nhất 01 hoạt động tập huấn, bồi
dưỡng, tư vấn cho thanh niên khởi nghiệp về các nghiệp vụ xuất nhập khẩu, cung
cấp thông tin về các thị trường quốc tế; tổ chức ít nhất 01 chương trình tư vấn, hỗ
trợ doanh nghiệp mới thành lập, doanh nghiệp nhỏ và vừa, các hợp tác xã thanh
niên áp dụng thương mại điện tử trong tiêu thụ sản phẩm.

 Tổ chức các hoạt động kết nối các ý tưởng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo
của thanh niên với các nhà đầu tư tiềm năng thông qua các cuộc thi, diễn đàn,
hội thảo, hoạt động kết nối, giao lưu, thảo luận giữa thanh niên với các nhà đầu
tư, các doanh nghiệp, cá nhân khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiêu biểu. Tổ chức
cuộc  thi  tìm  kiếm  ý  tưởng  khởi  nghiệp  đổi  mới  sáng  tạo  trong  học  sinh,  sinh
viên, thanh niên dân tộc thiểu số, thanh niên tín đồ tôn giáo, thanh niên yếu thế
và  các  đối  tượng  thanh  niên  khác.  Xây  dựng  “Sàn  giao  dịch  ý  tưởng  khởi
nghiệp” cấp địa phương kết nối nhu cầu của thanh niên khởi nghiệp và các quỹ
đầu tư, giải quyết các nhu cầu về vốn cho các ý tưởng hoặc dự án khởi nghiệp có
triển vọng.

  Nâng  cao chất lượng hoạt động ủy thác vốn vay từ  Ngân hàng Chính
sách xã hội; lồng ghép với các hoạt động ứng dụng khoa học kỹ thuật, sử dung
hiệu quả nguồn vốn tín dụng chính sách góp phần hỗ trợ thanh niên nông thôn
khởi nghiệp, lập nghiệp. Vận hành hiệu quả Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp
nguồn vốn địa phương (nếu có).

  Ứng  dụng  khoa  học  công  nghệ,  chuyển  đổi  số  tổ  chức  các  hoạt  động
quảng  bá,  kết  nối,  tạo  tương  tác  giữa  nhà  sản  xuất  và  người  tiêu  dùng,  chia  sẻ
thông tin, tăng hiệu quả truyền thông cho sản phẩm khởi nghiệp tiêu biểu của địa
phương. Kết nối với các doanh nghiệp vận chuyển lớn ưu đãi chi phí vận chuyển
các sản phẩm của thanh niên khởi nghiệp.

  Tổ  chức  các  hoạt  động,  chương  trình,  tọa  đàm  nhằm  liên  kết,  thúc  đẩy
hoạt động thương mại giữa các doanh nghiệp thành viên của Hội Doanh nhân trẻ,
các  doanh nghiệp  trong  cùng  địa  phương.  Tổ  chức  các  hoạt  động  hỗ  trợ  thanh
niên học tập mô hình phát triển các ý tưởng, dự án khởi nghiệp liên kết vùng.
Các cấp bộ Đoàn, Hội tiếp tục thành lập, duy trì và nhân rộng các mô hình liên
kết phát triển kinh tế như: tổ hợp tác thanh niên, hợp tác xã thanh niên, câu lạc
bộ thanh niên làm kinh tế; hỗ trợ thanh niên thành lập và chuyển đổi sang mô
hình hợp tác xã kiểu mới. Đẩy mạnh liên kết trong quá trình sản xuất, tiêu thụ
sản phẩm tạo ra những chuỗi cung ứng sản phẩm an toàn.

  Xây  dựng  và  phát  triển  mạng  lưới,  cộng  đồng  thanh  niên  khởi  nghiệp
trong các lĩnh vực để chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm và hỗ trợ nhau hoàn thiện các
ý  tưởng,  các  sản  phẩm  khởi  nghiệp.  Phát  triển  các  Câu  lạc  bộ  thanh  niên  làm

7

kinh tế giỏi; Câu lạc bộ “Tỷ phú trẻ nông thôn”; Tổ chức các hoạt động kết nối
mạng lưới chuyên gia tư vấn hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo,
lập nghiệp theo các ngành nghề, lĩnh vực; phối hợp giới thiệu, kết nối các dự án
khởi nghiệp của thanh niên có tiềm năng tăng trưởng cao với các tổ chức ươm
tạo, hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo; mạng lưới các hợp tác xã thanh niên
khởi nghiệp tại địa phương.

3. Phát triển hệ sinh thái hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp
3.1. Các nội dung triển khai cấp Trung ương
  Tổ  chức  các  khóa  tập  huấn  nâng  cao  kiến  thức,  kỹ  năng  khởi  nghiệp,
chuyển  đổi  số,  kỹ  năng  truyền  thông  chính  sách,  kỹ  năng  nắm  bắt  dư  luận  xã
hội, kỹ năng xử lý khủng hoảng truyền thông liên quan đến khởi nghiệp,… cho
đội ngũ cán bộ Đoàn, Hội phụ trách công tác hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp tại
địa phương.

  Củng  cố  tổ  chức,  hoạt  động  của  Trung  tâm  Hỗ  trợ  thanh  niên  khởi
nghiệp. Phát huy vai trò của Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, Câu lạc bộ Đầu tư
và Khởi nghiệp trong việc kết nối, định hướng các hoạt động hỗ trợ thanh niên
khởi nghiệp.

 Triển khai ký kết các chương trình phối hợp theo giai đoạn giữa Trung
ương Đoàn, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam với các bộ, ngành,
tổ chức, đơn vị các nội dung về hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp.

 Tham gia Ban soạn thảo xây dựng, hoàn thiện Nghị định của Chính phủ
quy  định  một  số  nội  dung  về  đổi  mới  sáng  tạo  và  khởi  nghiệp  sáng  tạo  trong
Quý I năm 2025.

3.2. Các nội dung triển khai cấp tỉnh, thành phố
 Xây dựng các thiết chế hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp như: Trung tâm hỗ
trợ thanh niên khởi nghiệp; Văn phòng hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp; Câu lạc
bộ  Thanh niên khởi nghiệp; Vườn ươm khởi nghiệp; Không gian hỗ  trợ thanh
niên khởi nghiệp. Thành lập các Hội đồng chuyên gia tư vấn hỗ trợ thanh niên
khởi  nghiệp  cấp  tỉnh,  thành  phố;  hình  thành  mạng  lưới  cán  bộ  tư  vấn  hỗ  trợ
thanh niên khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo trong các cơ sở đào tạo, mạng lưới
cán bộ tư vấn hướng nghiệp và hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thông qua
đường  dây  nóng,  các  kênh  hỏi  đáp  trực  tuyến  tự  động  của  tổ  chức  Đoàn  các
cấp nhằm tư vấn, hỗ trợ về pháp lý, về vốn vay, hỗ trợ rút ngắn thủ tục hành
chính; các giải pháp hỗ trợ thủ tục vay vốn đối với các dự án khởi nghiệp, khởi
nghiệp sáng tạo của thanh niên; tổ chức giám sát các chính sách, pháp luật về lao
động, khởi nghiệp đối với thanh niên.

 Khuyến khích tổ chức Đoàn, Hội Sinh viên các trường thành lập không
gian hỗ trợ khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Phát triển các nền tảng trực tuyến kết
nối sinh viên với doanh nghiệp, nhà đầu tư.

8

  Ban  hành  Kế  hoạch  hỗ  trợ  thanh  niên  khởi  nghiệp  năm  2025.  Tham
mưu các chính sách, giải pháp hỗ trợ các đối tượng là thanh niên yếu thế (thanh
niên khuyết tật, thanh niên mãn hạn tù..), thanh niên tại vùng sâu, vùng xa, vùng
đặc biệt khó khăn phát triển kinh tế, khởi nghiệp và các chính sách ưu tiên, ưu
đãi các doanh nghiệp trẻ, các mô hình, hợp tác xã thanh niên sử dụng lao động
hoặc tạo việc làm cho các đối tượng này.

IV. KINH PHÍ
  Kinh phí thực hiện  các hoạt động cấp Trung ương được bố trí từ nguồn
kinh phí Ngân sách nhà nước của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thực
hiện các nhiệm vụ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp và triển khai Chương trình Mục
tiêu Quốc gia năm 2025.

 Các tỉnh, thành đoàn chủ động xây dựng các chương trình, đề án, tham
mưu cấp ủy, chính quyền địa phương phân bổ nguồn ngân sách để xây dựng các
chương trình tín dụng ưu đãi hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo;
vận động nguồn xây dựng quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp và đổi mới sáng
tạo tại địa phương.

V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
 Giao Ban Mặt trận Thanh niên Trung ương Đoàn chủ trì, phối hợp với
các đơn vị liên quan tham mưu cho Ban Bí thư Trung ương Đoàn tổ chức các
hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp; chịu trách nhiệm tham mưu:

+  Tham mưu, ban hành các văn bản, công văn đề nghị các đơn vị có liên

quan phối hợp triển khai các nội dung, nhiệm vụ của kế hoạch;

+ Xây dựng kế hoạch chi tiết triển khai các nội dung, chuẩn bị công tác tổ

chức các hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp cấp Trung ương;

+ Phối hợp với các ban, đơn vị Trung ương Đoàn, các bộ, ban, ngành liên

quan đồng hành triển khai các nội dung hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp;

+ Tổ  chức  Hội nghị sơ kết giai đoạn I (2022    2025) triển khai Chương

trình Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp.

2. Các ban, đơn vị Trung ương Đoàn
  Văn  phòng  Trung  ương  Đoàn:  Phối  hợp  với  Ban  Mặt  trận  thanh  niên
Trung ương Đoàn đôn đốc các tỉnh trong Cụm phụ trách triển khai thực hiện Kế
hoạch;  phối hợp  thực  hiện  công tác kiểm  tra, hướng dẫn  thanh quyết  toán  các
nội dung của Chương trình sử dụng ngân sách Nhà nước.

  Các  ban,  đơn  vị  Trung  ương  Đoàn:  Phối  hợp  với  Ban  Mặt  trận  thanh
niên  Trung  ương  Đoàn  đôn  đốc  các  tỉnh  trong  Cụm  phụ  trách  thực  hiện  Kế
hoạch; triển khai các hoạt động gắn với các khối, đối tượng do ban, đơn vị phụ
trách, đảm bảo tổ chức các hoạt động đúng tiến độ, yêu cầu.

9

  Các  cơ  quan  báo  chí,  xuất  bản  của  Đoàn,  các  đơn  vị  sự  nghiệp  của

Trung ương Đoàn:

+ Tuyên truyền chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước
về khởi nghiệp và vai trò, vị trí, trách nhiệm của thanh niên trong công cuộc xây
dựng và phát triển kinh tế xã hội.

+ Giới thiệu các gương thanh niên khởi nghiệp, các mô hình khởi nghiệp

đổi mới sáng tạo hiệu quả của Thanh niên.

+  Truyền  thông  giới  thiệu  về  các  chương  trình,  hoạt  động  hỗ  trợ  thanh

niên khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.
3. Các tỉnh, thành đoàn
 Các tỉnh, thành phố chủ động xây dựng kế hoạch, lựa chọn hoạt động triển
khai  hỗ  trợ  thanh  niên  khởi  nghiệp  theo  nhu  cầu  và  điều  kiện  thực  tế  tại  địa
phương, đơn vị; các tỉnh, thành phố đăng cai tổ chức các hoạt động cấp Trung ương
chủ động các điều kiện cơ sở vật chất, nhân sự, nội dung, kinh phí đối ứng (nếu có)
để triển khai các hoạt động đúng thời gian, tiến độ và yêu cầu.

 Cấp tỉnh, thành phố tiếp tục duy trì và hỗ trợ thành lập ít nhất mỗi tỉnh,

thành phố 01 hợp tác xã do thanh niên làm chủ.

 Báo cáo kết quả triển khai các nội dung hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp của
địa phương năm 2025 qua Ban Mặt trận thanh niên Trung ương Đoàn trước ngày
30/11/2025 để tổng hợp, báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn.

Trên đây là Kế hoạch triển khai các hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp
năm 2025, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các đơn vị nghiêm túc triển khai,
thực hiện.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Tường Lâm

Nơi nhận:
  Ủy ban TW MTTQ Việt Nam;
Văn  phòng  Chính  phủ;  Ban
Tuyên giáo và Dân vận Trung ương;
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn;
  Các  ban,  đơn  vị  Trung  ương
Đoàn (để t/h);
 Các tỉnh, thành đoàn (để t/h);
  Hội  LHTN  Việt  Nam  các  tỉnh,
thành phố (để t/h);
 Các tổ chức thành viên, các đơn vị
trực thuộc Hội LHTN Việt Nam;
 Các cơ quan báo chí của Đoàn, Hội;
 Lưu VP, MTTN.