|  |  |
|  |  |
| BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG  \\\  Số: 526BC/TWĐTNTNTH | ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH  Hà Nội, ngày 07 tháng 8 năm 2017 |

BÁO CÁO

Kết quả phối hợp hoạt động

giữa ngành Giáo dục với Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

Năm học 2016 – 2017



Thực hiện Chương trình phối hợp số 861/CTrBGDĐTTWĐTN ngày 28/11/2016 giữa ngành Giáo dục với Đoàn TNCS Hồ Chí Minh năm học 2016  2017, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đánh giá kết quả phối hợp giữa hai ngành trong năm học 2016  2017, cụ thể như sau:

I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, PHỐI HỢP

Ngay từ đầu năm học, các tỉnh, thành đoàn đã căn cứ chương trình năm học, tình hình thực tế tại địa phương, đơn vị, chủ động xây dựng, ký kết chương trình phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo[[1]](footnote1). Các nội dung phối hợp được tập trung, chú trọng vào công tác tuyên truyền, giáo dục cho học sinh, sinh viên, tổ chức kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước; tạo môi trường, đẩy mạnh các hoạt động học tập, sáng tạo, nghiên cứu khoa học, nâng cao năng lực ngoại ngữ, ứng dụng công nghệ thông tin và hội nhập quốc tế; tổ chức các hoạt động tư vấn, hướng nghiệp, tạo môi trường để học sinh, sinh viên học tập, rèn luyện; đảm bảo chế độ, chính sách cho học sinh, sinh viên, giáo viên, giảng viên trẻ.

Để triển khai hiệu quả chương trình phối hợp, hai ngành đã đưa các nội dung phối hợp vào các văn bản chỉ đạo trong hệ thống; các hoạt động được cụ thể hóa, chỉ đạo thực hiện có trọng tâm, trọng điểm. Hai ngành tích cực trao đổi, phối hợp với các Sở, ban, ngành, đơn vị có liên quan huy động các nguồn lực, tạo cơ chế thuận lợi thực hiện các nhiệm vụ đề ra. Công tác thông tin, kết nối được thực hiện kịp thời, thường xuyên trên cổng thông tin điện tử của các tỉnh, thành đoàn, Sở Giáo dục và Đào tạo, các trường. Công tác kiểm tra, đánh giá kết quả hoạt động ở từng nội dung cụ thể, tháo gỡ khó khăn cho cơ sở được quan tâm, chú trọng; công tác thi đua khen thưởng, xét cấp học bổng, giải thưởng của Đoàn, Hội, Đội phù hợp với tiêu chí của hai ngành.

II. KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÁC NỘI DUNG PHỐI HỢP

1. Công tác tuyên truyền, giáo dục chính trị tư tưởng, đạo đức, lối sống cho học sinh, sinh viên, cán bộ, giáo viên, giảng viên trẻ

Năm học 2016 – 2017 là năm các cấp bộ Đoàn, Hội, Đội và ngành Giáo dục thi đua, hưởng ứng các sự kiện quan trọng của đất nước và tuổi trẻ. 100% các tỉnh, thành đoàn và các nhà trường tổ chức tuyên truyền kỷ niệm 87 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03/02/1930 – 03/02/2017), 86 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931 – 26/3/2017), 76 năm Ngày thành lập Đội TNTP Hồ Chí Minh (15/5/1941 – 15/5/2017), kỷ niệm 127 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890 – 19/5/2017). Song song với các hoạt động tuyên truyền, tổ chức lễ kỷ niệm, ngành Giáo dục và Đoàn TNCS Hồ Chí Minh còn phối hợp tổ chức các buổi sinh hoạt chuyên đề, tổ chức các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, giúp đỡ, thăm hỏi, tặng quà các gia đình chính sách, thương binh, liệt sỹ, mẹ Việt Nam anh hùng, gia đình có công với cách mạng, gia đình cựu thanh niên xung phong và thương, bệnh binh; tổ chức các chuyến về nguồn, thăm địa chỉ đỏ; các cuộc thi về lịch sử, văn hóa, con người địa phương nhằm giáo dục lịch sử, giáo dục truyền thống cho học sinh, sinh viên[[2]](footnote2).

Hai ngành đã chỉ đạo các cấp bộ đoàn, các cơ sở giáo dục triển khai thực hiện Quyết định số 1501/QĐTTg ngày 28/8/2015 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Tăng cường giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống cho thanh niên, thiếu niên và nhi đồng giai đoạn 2015 – 2020” thông qua việc tổ chức Cuộc thi trực tuyến “Tuổi trẻ học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”, Hội thi Olympic toàn quốc các môn khoa học Mác  Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh “Ánh sáng soi đường” lần II, năm 2017[[3]](footnote3), tổ chức Cuộc thi viết “Gương người tốt – việc tốt học sinh, sinh viên lần thứ nhất năm học 2016 – 2017”, chương trình “Sinh viên với biển, đảo Tổ quốc” năm 2017[[4]](footnote4), chương trình “Tỏa sáng nghị lực Việt”. Các cấp bộ đoàn và các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tổ chức cho đoàn viên, học sinh, sinh viên đăng ký làm theo lời Bác với nhiều nội dung thiết thực như: sáng tạo, thiết kế, trang trí “Sổ vàng làm theo lời Bác”, viết “Nhật ký làm theo lời Bác”, tổ chức diễn đàn “Nhớ về Bác lòng ta trong sáng hơn”, mô hình “Bảng danh dự  Tuyên dương học sinh tiêu biểu”, thực hiện phong trào “Hoa điểm tốt dâng Bác Hồ kính yêu”,… Cùng với đó là các hoạt động nhằm tuyên truyền, giáo dục chính trị, tư tưởng cho học sinh, sinh viên đã được hai ngành chú trọng chỉ đạo, triển khai thực hiện như: định kỳ đối thoại giữa Ban Giám hiệu nhà trường với học sinh, sinh viên, tổ chức chương trình “Thắp sáng ước mơ tuổi trẻ Việt Nam”, “Thắp sáng ước mơ thiếu nhi Việt Nam”, hướng dẫn đẩy mạnh triển khai phong trào “Thiếu nhi Việt Nam thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy” trong các liên đội và tổ chức Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ các cấp theo định kỳ, chương trình “Em yêu lịch sử Việt Nam”; tổ chức tổng kết, nhân rộng các mô hình triển khai chương trình “Rèn luyện đội viên”, tổ chức cuộc thi “Nghi thức Đội”, “Chỉ huy Đội giỏi”, “Phụ trách Sao giỏi”.

Năm học 2016 – 2017 là năm đầu tiên triển khai Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII; chuẩn bị và tổ chức Đại hội Đoàn các cấp, tiến tới Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI. Nhiều hoạt động thiết thực với hình thức tổ chức đa dạng, hiệu quả đã được tổ chức, thu hút đông đảo học sinh, sinh viên, giáo viên, giảng viên trẻ các trường tham gia như: tổ chức hội nghị học tập, quán triệt Nghị quyết của Đảng, đợt sinh hoạt chính trị “Nghị quyết Đại hội Đảng XII và hành động của tuổi trẻ”, hội nghị lấy ý kiến xây dựng báo cáo chính trị Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI,…

Công tác giáo dục đạo đức, lối sống cho học sinh, sinh viên, thanh niên được tổ chức Đoàn, Hội, Đội và các trường học chú trọng, tích cực triển khai sâu rộng. Hai ngành đã chỉ đạo các cấp bộ Đoàn, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp triển khai thực hiện nghiêm túc Chỉ thị 01CT/TWĐTN của Ban Thường vụ Trung ương Đoàn về “Tăng cường rèn luyện tác phong, thực hiện lề lối công tác của cán bộ đoàn”. Ít nhất 02 lần/năm, ngành Giáo dục chủ trì tổ chức học tập, quán triệt trong “Tuần sinh hoạt công dân  học sinh, sinh viên” vào đầu khóa, cuối khóa học, duy trì các tiết sinh hoạt hàng tuần đối với học sinh trung học, phổ thông; tổ chức các hoạt động tuyên truyền văn hóa học đường. Nhiều mô hình, hoạt động hiệu quả về chuyên đề văn hóa học đường, tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, phòng chống các biểu hiện tiêu cực trong học sinh, sinh viên của những năm học trước tiếp tục được các nhà trường áp dụng, triển khai trong năm học 2016 – 2017. Các buổi sinh hoạt tập thể về “Thói quen tốt trong học sinh, sinh viên”, hội thi “Nói không với bạo lực học đường”; diễn đàn “Xây dựng văn hóa ứng xử trong học đường”, “Thanh niên sống đẹp, sống có ích”, đợt phát động thi đua “Xây dựng trường học thân thiện, học sinh tích cực”, thực hiện cuộc vận động “Giúp bạn tới trường”, “Ngày hội đọc sách” được triển khai thiết thực, hiệu quả đã giúp cho học sinh, sinh viên nâng cao ý thức trách nhiệm với tập thể, với cộng đồng, thể hiện lối sống văn minh, hiện đại. Ở nhiều tỉnh, thành phố, các trường chủ động phối hợp với cảnh sát khu vực, chính quyền địa phương hướng dẫn phụ huynh học sinh đưa đón con em đúng nơi quy định tránh tình trạng tắc nghẽn giao thông, thực hiện “Cổng trường thanh niên tự quản đảm bảo xanh – sạch – đẹp và trật tự an toàn giao thông”, ký cam kết “Không vi phạm luật giao thông đường bộ, an ninh học đường và các tệ nạn xã hội”. Các hoạt động bảo vệ môi trường, phòng chống suy dinh dưỡng, phòng chống tai nạn thương tích, tuyên truyền về nước sạch, y tế học đường, bảo hiểm y tế được học sinh, sinh viên, các bậc phụ huynh quan tâm tham gia hưởng ứng.

Công tác nắm bắt, theo dõi tình hình tư tưởng và định hướng dư luận xã hội trong học sinh, sinh viên được hai ngành tiếp tục quan tâm; định hướng cho học sinh, sinh viên. Bộ Giáo dục và Đào tạo tăng cường công tác theo dõi, quản lý, chỉ đạo phối hợp chặt chẽ giữa nhà trường và các bậc phụ huynh; Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đẩy mạnh công tác tuyên truyền giáo dục đoàn viên, thanh niên không để bị kích động, tham gia tụ tập đông người trái với quy định của pháp luật; tuyên truyền trong học sinh, sinh viên các vấn đề liên quan đến chủ quyền, biển, đảo của Việt Nam; cung cấp kịp thời các thông tin chính thống về tình hình chính trị  kinh tế xã hội, an ninh quốc phòng, chống “Diễn biến hòa bình”.

2. Xây dựng môi trường để học sinh, sinh viên và cán bộ giáo viên trẻ nâng cao chất lượng học tập, giảng dạy, công tác

Trong năm học, nhiều hoạt động tạo môi trường để học sinh, sinh viên và cán bộ giáo viên trẻ nâng cao chất lượng học tập, giảng dạy, công tác đã được hai ngành chú trọng tổ chức.Ngành Giáo dục tích cực hoàn thiện hệ thống giáo dục quốc dân, nghiên cứu, tham mưu ban hành các phương pháp học tập, giảng dạy phù hợp với trình độ chuyên môn, năng lực và nhu cầu của các đối tượng học sinh, sinh viên, giáo viên, giảng viên trẻ. Trong khi đó, Đoàn Thanh niên đồng hành với ngành Giáo dục tạo điều kiện, môi trường để học sinh, sinh viên phát huy phong trào thi đua “Thi đua dạy tốt, tích cực nghiên cứu khoa học”. Năm học 2016  2017, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã phối hợp tổ chức nhiều cuộc thi, chương trình cấp toàn quốc như: cuộc thi “Ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp sinh viên Start – up Student Ideas 2016”[[5]](footnote5); Hội thi “Olympic Tiếng Anh sinh viên toàn quốc”[[6]](footnote6), chương trình “Tri thức trẻ vì giáo dục” năm 2016, 2017, chương trình “Hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp”; triển khai thực hiện Đề án nâng cao năng lực tiếng Anh cho học sinh, sinh viên; Chương trình “Kỹ năng quản lý tài chính năm 2017” cho sinh viên.

Bên cạnh đó, các tỉnh, thành đoàn, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp phối hợp cùng thúc đẩy phong trào thi đua học tập, giảng dạy của đơn vị thông qua các hoạt động tổ chức diễn đàn, tọa đàm trao đổi về phương pháp học hiệu quả, tiếp thu nhanh; tổ chức các cuộc thi “Sáng tạo khoa học kỹ thuật dành cho học sinh trung học”, “Giải toán trên máy tính cầm tay”, “Vận dụng kiến thức chuyên môn để giải quyết các tình huống thực tiễn”, “Rung chuông vàng”, hội thi “Tin học trẻ”, tổ chức trại hè học từ thiên nhiên, trại sáng tác thơ văn tuổi học trò,… Công tác tập huấn kỹ năng, nghiệp vụ phụ trách Đội cho giáo viên làm Tổng phụ trách, chuyên viên phụ trách công tác Đoàn, Đội tại các phòng Giáo dục và Đào tạo, Sở Giáo dục và Đào tạo được quan tâm, thực hiện, tổ chức các hội thi “Giáo viên – Tổng phụ trách Đội giỏi”, “Bí thư chi đoàn giỏi”, “Nghi thức đội”, liên hoan “Phụ trách Sao giỏi”, ngày hội “Công nhận chuyên hiệu rèn luyện đội viên”,...

Cùng với phong trào thi đua “Dạy tốt, học tốt”, phong trào “Sinh viên 5 tốt”, “Khi tôi 18” trong học sinh, sinh viên và phong trào “Ba trách nhiệm” trong cán bộ, giáo viên trẻ đóng vai trò quan trọng trong các nhà trường. Năm học 2016  2017, hai ngành tiếp tục đẩy mạnh triển khai thực hiện phong trào “Khi tôi 18” trong các trường trung học phổ thông, trung tâm giáo dục thường xuyên giai đoạn 2015 – 2017; phong trào “Sinh viên 5 tốt” trong các trường đại học, học viện, cao đẳng; căn cứ vào đó, các tỉnh, thành đoàn đã xây dựng hướng dẫn triển khai thực hiện phong trào phù hợp với điều kiện đơn vị. Nhiều trường đã tổ chức hướng dẫn học sinh, sinh viên đăng ký đạt danh hiệu “Sinh viên 5 tốt”; thành lập và duy trì câu lạc bộ “Sinh viên 5 tốt” cho sinh viên; tổ chức “Lễ trưởng thành tuổi 18” và trao chứng nhận “Công dân tuổi 18” cho học sinh các trường trung học phổ thông, trung tâm giáo dục thường xuyên. Ngành Giáo dục trong năm học đã tích cực phối hợp cùng Đoàn Thanh niên, Hội Sinh viên tham gia lựa chọn, bình xét, tuyên dương danh hiệu “Sinh viên 5 tốt”, giải thưởng “Sao Tháng giêng”[[7]](footnote7); kịp thời tổ chức gặp gỡ, động viên, ghi nhận trao thưởng học sinh, sinh viên đạt giải cao kỳ thi quốc gia, quốc tế.

Ngoài ra, ngành Giáo dục và Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã quan tâm, tổ chức thường xuyên các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục – thể thao nhằm tăng cường chất lượng đời sống văn hóa, tinh thần, tạo sân chơi bổ ích, lành mạnh cho học sinh, sinh viên tham gia; tạo môi trường cho học sinh, sinh viên thể hiện tài năng, phẩm chất trong lĩnh vực văn hóa, nghệ thuật, thể dục – thể thao. Hai ngành đã phối hợp tổ chức chương trình “Nữ sinh Việt Nam duyên dáng 2016”[[8]](footnote8), Giải thể thao sinh viên toàn quốc VUG năm học 2016  2017[[9]](footnote9), Giải bóng rổ U17; các tỉnh, thành phố và nhà trường tổ chức thường xuyên các hoạt động “Hội khỏe Phù Đổng”, “Giải bóng đá giao hữu” học sinh, sinh viên; cuộc thi “Sinh viên tài năng, thanh lịch”, tổ chức “Liên hoan Đàn và hát dân ca”, “Liên hoan các trò chơi dân gian”…

Các hoạt động xung kích, tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng được hai ngành phối hợp chặt chẽ, chỉ đạo hiệu quả các cấp bộ đoàn, các cơ sở giáo dục nghề nghiệp tham gia thực hiện. Các chương trình “Tiếp sức mùa thi”, “Tiếp sức đến trường”, “Em tôi đi thi”, chiến dịch sinh viên tình nguyện “Mùa hè xanh”, “Hoa phượng đỏ” được cấp uỷ, Ban Giám hiệu các trường quan tâm, ủng hộ, tạo điều kiện cho học sinh, sinh viên, giáo viên, giảng viên trẻ thành lập các đội hình tình nguyện tham gia xây dựng nông thôn mới, văn minh đô thị, hoạt động an sinh xã hội, đến những nơi khó khăn, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo của Tổ quốc.

Các hoạt động hướng dẫn, giáo dục kỹ năng sống, kỹ năng thực hành xã hội cho thiếu niên, nhi đồng được hai ngành đặc biệt quan tâm tổ chức. Nhiều mô hình hay, cách làm sáng tạo, thiết thực đã được tổ chức như: tổ chức trại hè học từ thiên nhiên, trại sáng tác thơ, văn tuổi học trò, trại huấn luyện kỹ năng sống, chương trình “Học kỳ quân đội”; triển khai các câu lạc bộ “Quyền trẻ em”, “Những cây bút nhỏ tuổi”, “Phóng viên nhỏ”, “Đội phát thanh măng non”, “Hòm thư muốn nói”; tổ chức chương trình “Học làm người nông dân”, “Học cách làm giàu”,“Một ngày để sống”, “Học làm người có ích”, “Một ngày tự lập”; tổ chức các hoạt động phòng chống đuối nước và tai nạn thương tích cho học sinh. Năm học 2016 – 2017, ngành Giáo dục đã thay đổi phương án thi Trung học phổ thông quốc gia năm 2017, trong đó mỗi tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức một cụm thi do Sở Giáo dục và Đào tạo chủ trì dành cho tất cả các thí sinh của địa phương; các điểm thi được bố trí phù hợp, tạo thuận lợi tối đa cho thí sinh. Chính vì vậy, bên cạnh việc tiếp tục hỗ trợ thí sinh và người nhà thí sinh những nội dung như tư vấn, hỗ trợ thông tin, túc trực tại các địa điểm thi, cấp phát nước, các vật dụng hỗ trợ miễn phí, chương trình “Tiếp sức mùa thi” năm 2017 chú trọng hỗ trợ tối đa tới các thí sinh có hoàn cảnh khó khăn. Ngay từ đầu tháng 4/2017, các tỉnh, thành đoàn phối hợp với các nhà trường tập trung rà soát, lập danh sách học sinh có hoàn cảnh khó khăn, từ đó lên phương án hỗ trợ thiết thực, kịp thời. Cùng với “Tiếp sức mùa thi”, các cấp bộ ngành Giáo dục và Đoàn Thanh niên ra sức chuẩn bị, tăng cường lực lượng cho đợt triển khai cao điểm chiến dịch sinh viên tình nguyện “Mùa hè xanh”. Tính đến ngày 20/7/2017, cả nước đã thành lập 1.348 đội hình với 56.529 sinh viên tình nguyện tham gia, trong đó, 1.059 đội hình với 47.403 sinh viên đã tham gia thực hiện các hoạt động tình nguyện tại các mặt trận. Các hoạt động tình nguyện thường xuyên, tình nguyện tại chỗ xây dựng nhà trường xanh  sạch  đẹp, ký túc xá văn minh, giảng đường văn hóa; tổ chức “Ngày thứ 7 tình nguyện”, “Ngày chủ nhật xanh” được tổ chức thường xuyên gắn với nhu cầu thiết thực của nhà trường, địa phương, thu hút đông đảo học sinh, sinh viên, giảng viên trẻ tham gia tham gia và đạt hiệu quả cao; hoạt động hiến máu tình nguyện được hai ngành phối hợp triển khai hiệu quả.

Công tác tư vấn tuyển sinh, tư vấn hướng nghiệp trong học sinh, sinh viên được hai ngành quan tâm chỉ đạo, chú trọng các biện pháp phân luồng, định hướng nghề nghiệp[[10]](footnote10). Các hình thức tổ chức đa dạng, hấp dẫn, thu hút đông đảo học sinh, sinh viên tham gia như: tổ chức các chương trình “Tư vấn tâm lý và hướng nghiệp học đường”, “Tư vấn mùa thi”, “Chắp cánh ước mơ – Dream on the wings”, cuộc thi “Thực hiện ước mơ”[[11]](footnote11); tổ chức học sinh, sinh viên tham quan, thực tế tại các nhà máy, xí nghiệp, khu công nghiệp, khu chế xuất, tiếp tục triển khai mô hình “Học sinh, sinh viên đến với các trường nghề, làng nghề”; tổ chức các buổi giao lưu chia sẻ kinh nghiệm khởi nghiệp với người thành đạt, nổi tiếng hoặc các buổi gặp gỡ, tìm kiếm cơ hội việc làm với nhà tuyển dụng. Nhiều tỉnh, thành đoàn đã chủ động phối hợp với nhà trường liên hệ, giới thiệu các cơ sở thực tập cho học sinh, sinh viên; giới thiệu việc làm thêm và việc làm cho sinh viên sau khi tốt nghiệp ra trường.

3. Tăng cường xây dựng, củng cố, nâng cao chất lượng tổ chức Đoàn, Hội, Đội trong nhà trường

Năm học 2016 – 2017, Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục nghiên cứu, bố trí thời lượng hợp lý để triển khai hoạt động Đoàn, Hội, Đội vào Chương trình giáo dục phổ thông; đưa nội dung công tác Đoàn, Hội, Đội vào các văn bản chỉ đạo công tác học sinh, sinh viên, học viên đầu năm học phù hợp với các cấp học.

Hai ngành tiếp tục tiến hành rà soát, tham mưu xây dựng hướng dẫn thực hiện chế độ, chính sách đối với Giáo viên  Tổng phụ trách Đội TNTP Hồ Chí Minh trong các trường tiểu học, trung học cơ sở; tiến hành triển khai, kiểm tra các cấp bộ đoàn, cơ sở giáo dục việc thực hiện Quyết định số 13/2013/QĐTTg của Thủ tướng Chính phủ về chế độ, chính sách đối với cán bộ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Hội Sinh viên Việt Nam, Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam trong các cơ sở giáo dục; tiến hành khảo sát về việc thực hiện chế độ, chính sách cho giáo viên làm Tổng phụ trách Đội tại các thành phố trên cả nước. Đồng thời, hai ngành cũng tổ chức nhiều buổi hội thảo, chương trình tập huấn nâng cao kỹ năng tổ chức các hoạt động trải nghiệm sáng tạo, kỹ năng tư vấn cá nhân trong trường trung học cho giáo viên làm công tác Đoàn đáp ứng yêu cầu đổi mới giáo dục phổ thông.

Ngay từ đầu năm học, Đảng ủy, Ban Giám hiệu các trường đã làm việc, chỉ đạo Đoàn Thanh niên, Hội Sinh viên, các Liên đội lên kế hoạch, triển khai tốt các chương trình công tác Đoàn, Hội, Đội năm học mới, trong đó trọng tâm tiến hành các nội dung chuẩn bị tổ chức Đại hội Đoàn trường. Ngành Giáo dục tích cực phối hợp, hỗ trợ Đoàn Thanh niên trong công tác chuẩn bị nội dung, chất lượng văn kiện, lựa chọn nhân sự có đủ tiêu chuẩn tham gia Ban Chấp hành Đoàn trường khóa mới, phần lớn các đơn vị chỉ đạo triển khai tổ chức Đại hội đảm bảo đúng tiến độ theo Kế hoạch số 496 KH/TWĐTNBTC ngày 17/6/2016 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn ban hành về việc tổ chức Đại hội Đoàn các cấp, tiến tới Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XI Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Ở nhiều trường, Đảng ủy, Ban Giám hiệu định kỳ tổ chức các buổi làm việc, đánh giá kết quả triển khai công tác Đoàn, Hội, Đội của đơn vị, lắng nghe các ý kiến đóng góp, kiến nghị, đề xuất, qua đó, cấp ủy, Ban Giám hiệu, Đoàn Thanh niên, Hội Sinh viên, Hội đồng Đội các trường phối hợp, lên phương án tháo gỡ khó khăn, từng bước cải thiện chất lượng học tập, giảng dạy, sinh hoạt của nhà trường. Công tác quản lý đoàn viên, hội viên, học sinh, sinh viên cũng được đổi mới, ứng dụng công nghệ thông tin, xây dựng phần mềm quản lý, nâng cao tính chặt chẽ, tiện ích trong quản lý hồ sơ. Công tác phát triển đoàn viên, đảng viên trong trường học được quan tâm, chú trọng[[12]](footnote12).

Hai ngành phối hợp chỉ đạo, tạo cơ chế thuận lợi cho các tỉnh, thành phố, các trường đại học, cao đẳng chưa có tổ chức Hội Sinh viên Việt Nam tiến hành thành lập tổ chức Hội, mở rộng mặt trận đoàn kết tập hợp sinh viên[[13]](footnote13).

III. ĐÁNH GIÁ CHUNG

1. Ưu điểm

 Chương trình phối hợp năm học 2016 – 2017 được ngành Giáo dục với Đoàn TNCS Hồ Chí Minh xây dựng toàn diện trên các mặt công tác; tổ chức thành công một số nội dung, chương trình lần đầu triển khai[[14]](footnote14).
 Trong năm học, hai ngành đã tích cực đẩy mạnh các giải pháp nắm bắt tình hình tư tưởng học sinh, sinh viên góp phần tạo sự chuyển biến tích cực, hạn chế nhiều hiện tượng tiêu cực xảy ra trong các nhà trường.
 Cơ chế phối hợp, chỉ đạo ngành dọc của hai ngành ở cấp Trung ương được thực hiện thống nhất, bài bản; triển khai thực hiện có hiệu quả, bám sát chương trình đề ra, các nội dung phối hợp cơ bản hoàn thành.
 Công tác kiểm tra, nắm bắt tình hình thực tiễn tại nhiều địa phương, đơn vị được quan tâm, kịp thời trao đổi, đưa ra các giải pháp tháo gỡ, khắc phục hạn chế trong công tác phối hợp, quản lý, triển khai thực hiện các nội dung.
 Công tác truyền thông trên các đơn vị báo chí của Đoàn Thanh niên, Bộ Giáo dục và Đào tạo được thực hiện đầy đủ, phản ánh rõ nét, kịp thời các chương trình, hoạt động của hai ngành.
 Công tác thi đua khen thưởng được thực hiện thường xuyên, đảm bảo đúng quy định chung.

1. Tồn tại, hạn chế

 Hình thức tuyên truyền, giáo dục các chủ trương, nghị quyết của Đảng, Nhà nước, ngành Giáo dục và Đoàn Thanh niên đến học sinh, sinh viên, cán bộ, giáo viên, giảng viên trẻ tuy có cố gắng đổi mới, đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền, giáo dục nhưng vẫn chưa thật sự hấp dẫn, thu hút đông đảo học sinh, sinh viên, cán bộ, giáo viên, giảng viên trẻ tham gia.

 Việc phát hiện, nhân rộng cách làm hay, sáng tạo trong hoạt động phối hợp của hai ngành chưa được chú trọng thực hiện.

 Một số tồn tại, hạn chế từ những năm trước nhưng vẫn chưa được khắc phục như:

+ Ở một số địa phương, đơn vị công tác phối hợp còn gặp nhiều khó khăn; ngành Giáo dục thiếu văn bản chỉ đạo, hướng dẫn để các trường căn cứ thực hiện. Công tác kiểm tra, theo dõi, đôn đốc, nắm bắt và báo cáo việc thực hiện chương trình phối hợp còn hạn chế, không được thực hiện thường xuyên.

+ Công tác xây dựng, củng cố, nâng cao chất lượng tổ chức Đoàn, Hội, Đội của một số nhà trường chưa được chú trọng đúng mức, thiếu sự quan tâm, chưa được tạo điều kiện mọi mặt để phát huy vai trò, vị thế, chức năng của tổ chức; cơ sở vật chất phục vụ công tác Đoàn, Đội còn gặp nhiều khó khăn. Công tác giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét kết nạp tại một số đơn vị, nhà trường còn hạn chế. Một số trường chưa quan tâm đến việc thành lập tổ chức Hội Sinh viên cấp trường, chưa thực hiện đúng hướng dẫn phát triển đoàn viên, đảng viên.

+ Ở nhiều trường việc nhận diện phong trào “Sinh viên 5 tốt”, “Khi tôi 18” chiến dịch tình nguyện “Hoa phượng đỏ” chưa đạt yêu cầu; chưa có nhiều hình thức sáng tạo trong triển khai phong trào, hoạt động.

+ Chưa hoàn thiện văn bản quy định về chức danh và chế độ, chính sách đối với Giáo viên  Tổng phụ trách Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh trong các trường tiểu học, trung học cơ sở.

+ Việc bố trí, phân công, luân chuyển cán bộ làm công tác Đoàn, Hội, giáo viên làm công tác chuyên trách Đội ở một số nơi còn chậm, nhiều bất cập và chưa thống nhất, dẫn đến việc phát huy hiệu quả hoạt động chưa cao, chưa thật sự tạo sự an tâm công tác cho đội ngũ cán bộ Đoàn, Hội, Đội ở cơ sở.

IV. MỘT SỐ NHIỆM VỤ TRỌNG TÂM THỜI GIAN TỚI

1. Thống nhất xây dựng chương trình công tác phối hợp giữa ngành Giáo dục với Đoàn TNCS Hồ Chí Minh năm học 2017 – 2018.
2. Tăng cường công tác truyền thông, phổ biến chương trình tới các cấp trực thuộc của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Bộ Giáo dục và Đào tạo.
3. Tăng cường phối hợp tổ chức các hoạt động phát huy tính sáng tạo trong đổi mới giảng dạy và học Tiếng Anh.
4. Xây dựng Kế hoạch kiểm tra, giám sát thực hiện chương trình phối hợp trong toàn hệ thống năm học 2017  2018.
5. Xác lập chế độ thông tin báo cáo việc thực hiện chương trình phối hợp của hai ngành.

|  |  |
|  |  |
| Nơi nhận:   Đ/c Trương Thị Mai, UV BCT, Bí thư TW Đảng, Trưởng Ban Dân vận TW (để b/c);   Đ/c Vũ Đức Đam, Phó Thủ tướng Chính phủ (để b/c);   Các Ban TW của Đảng (để b/c);   Văn phòng Chính phủ (để b/c);   Uỷ ban Văn hóa, Giáo dục TN, TN, NĐ của Quốc hội (để b/c);   Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội (để b/c);   Các Bộ, ngành TW có trường đào tạo;   Ủy ban Quốc gia về Thanh niên Việt Nam;   Hội Khuyến học Việt Nam;   VP. Hội đồng Quốc gia Giáo dục;   Hội LHTNVN, Hội SVVN;   Các Sở GDĐT;   Các ĐH, HV, trường ĐH, CĐ, TC;   Các đơn vị liên quan của Bộ GDĐT;   Các tỉnh, thành Đoàn, Đoàn trực thuộc;   Các Ban, đơn vị của TW Đoàn;   Lưu: VT, Vụ GDCTCTHSSV, Ban TNTH. | TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN  BÍ THƯ  (Đã ký)  Nguyễn Long Hải |

1. Trong năm học, 63/63 tỉnh, thành đoàn ký kết Chương trình phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo. ↑
2. Tiêu biểu như: Tỉnh đoàn Quảng Nam Phát động cuộc thi trực tuyến Thanh thiếu niên với lịch sử, văn hóa, con người xứ Quảng nhân kỷ niệm 20 năm tái lập tỉnh Quảng Nam trong học sinh, sinh viên toàn tỉnh với các câu hỏi liên quan đến lịch sử cách mạng của Đảng bộ, quân và dân tỉnh Quảng Nam, văn hóa, địa danh, danh nhân, chí sĩ yêu nước xứ Quảng; Tỉnh đoàn Quảng Ninh phối hợp tổ chức Hội thi hùng biện “Tự hào kỳ quan thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long” bằng ngoại ngữ lần thứ V. ↑
3. Kết thúc 6 tuần phần thi cá nhân trực tuyến, đã có 416.329 thí sinh thuộc 675 trường đại học, học viện, cao đẳng đến từ 66 tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc và 44 sinh viên Việt Nam ở ngoài nước tham gia. Thí sinh và đội tuyển đến từ TP. Hồ Chí Minh đã giành giải Nhất chung cuộc bảng cá nhân và bảng đội tuyển Hội thi. ↑
4. Chương trình diễn ra trong hai ngày 2 và 3/6, tại đảo Phú Qúy, tỉnh Bình Thuận với sự tham gia của 500 sinh viên đến từ nhiều tỉnh, thành trong cả nước, trong đó có những gương mặt trẻ tiêu biểu trên các lĩnh vực. Các nội dung, hoạt động của Chương trình, bao gồm: Triển lãm “Mô hình khoa học và ý tưởng kinh tế phát triển biển, đảo”; trao cờ Tổ quốc cho ngư dân trên đảo; khởi công xây dựng khuôn viên Cột cờ Tổ quốc trên đảo Phú Quý; trồng cây xanh, tặng máy tầm ngư cụ cho ngư dân trẻ tiêu biểu; thăm, tặng quà mẹ Việt Nam anh hùng, gia đình chính sách và tặng tủ sách, khung thành bóng đá, trụ bóng rổ cho các trường THCS trên đảo; xếp dòng chữ “Vững chủ quyền, khởi nghiệp từ biển” trên bãi cát Triều Dương;  thăm, tặng quà gia đình đội viên Ngô Quang Duy (12 tuổi) đã dũng cảm cứu bạn đuối nước; thăm đoàn viên huyện đoàn Phú Quý và các cán bộ và chiến sĩ Hải quân 575, Ban chỉ huy quân sự huyện đảo; tổ chức chương trình Nghệ thuật với sự tham gia của nhiều nghệ sỹ khách mời; đốt lửa trại. ↑
5. Cuộc thi ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp sinh viên “Startup Student Ideas” lần thứ I, năm 2016, bao gồm 3 vòng thi: vòng loại với 569 ý tưởng dự thi từ 153 trường đại học, cao đẳng, học viện trên cả nước gửi tham dự cuộc thi. Kết quả, Ban tổ chức cuộc thi đã trao giải nhất cho dự án “Smart water” của nhóm tác giả đến từ Đại học Công nghệ thông tin  Đại học Thái Nguyên với giải thưởng trị giá 50 triệu đồng, cùng 01 chuyến học tập trải nghiệm thực tế tại Hoa Kỳ, kèm theo kinh phí triển khai thực hiện dự án tối đa 500 triệu đồng; 02 giải nhì được trao cho dự án của nhóm tác giả đến từ Cần Thơ và TP Hồ Chí Minh. ↑
6. Tính đến ngày 16/6/2017, Hội thi đã thu hút 101.246 thí sinh đến từ 593 trường đại học, học viện, cao đẳng của 67 tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc tham gia dự thi. ↑
7.  Lễ trao giải thưởng “Sao Tháng Giêng” và tuyên dương “Sinh viên 5 tốt”, “Tập thể sinh viên 5 tốt” cấp Trung ương đã được diễn ra vào tối 08/01/2017 tại TP. Hồ Chí Minh; có 100 sinh viên là cán bộ Đoàn, Hội tiêu biểu và 53 sinh viên, 12 tập thể sinh viên 5 tốt đã được trao giải thưởng, tuyên dương.

   ↑
8. Năm 2016 có gần 1.000 thí sinh dự thi đến từ 185 trường đại học, cao đẳng, học viện trên cả nước, Đặng Thị Thu Hồng  sinh viên năm nhất Trường CĐ Thương mại Đà Nẵng đã xuất sắc giành danh hiệu Hoa khôi Nữ sinh viên Việt Nam duyên dáng 2016 (VMU 2016). ↑
9. Giải Thể thao sinh viên Việt Nam (VUG) năm học 2016 – 2017 được diễn ra từ ngày 04/3/2017 đến ngày 14/5/2017 với sự tham gia hơn 1.000 vận động viên đến từ 65 trường Đại học, Cao đẳng, Học viện tại 3 khu vực TP. Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, TP. Đà Nẵng diễn ra trong 194 trận đấu. Trường ĐH Bách khoa Hà Nội giành ngôi vô địch môn bóng đá (futsal) trong nhà toàn quốc, giải Nhì thuộc về ĐH Giao thông Vận tải, giải Ba thuộc về ĐH Duy Tân (Đà Nẵng). ↑
10. Trong năm học, có 7.456 buổi tư vấn, hướng nghiệp cho 1.801.543 học sinh, sinh viên. ↑
11. Tiêu biểu như: Tỉnh đoàn Bình Dương phối hợp với Sở GD&ĐT Bình Dương tổ chức Chương trình “Tư vấn tâm lý và hướng nghiệp học đường” và Báo Giáo Dục TP. HCM tổ chức Chương trình “Chắp cánh ước mơ – Dream on the wings” ↑
12. Cả năm có 548.598 đoàn viên ưu tú được kết nạp Đảng. ↑
13. Trong năm học 2016  2017 đã thành lập thêm 01 Hội Sinh viên Việt Nam tỉnh Sơn La nâng tổng số Hội Sinh viên cấp tỉnh lên 27 tổ chức. ↑
14. Cuộc thi viết “Gương người tốt – việc tốt học sinh, sinh viên lần thứ nhất năm học 2016 – 2017; Hội thi “Olympic tiếng Anh sinh viên toàn quốc” lần I, năm 2017. ↑