BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số:  92 BC/TWĐTNCNĐT

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày  10  tháng 7 năm 2023

BÁO CÁO
Kết quả triển khai Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023
Đợt 01 (từ ngày 27/5 – 02/7/2023)


Thực hiện Kế hoạch số 46KH/TWĐTNCNĐT ngày 14/4/2023 về việc tổ
chức Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè 2023, Ban Bí thư Trung ương Đoàn
báo cáo kết quả triển khai Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023 đợt
01 (từ ngày 27/5 – 02/7/2023), cụ thể như sau:

I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO
1. Trung ương Đoàn
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn ban hành Kế hoạch số  46KH/TWĐTN
CNĐT ngày 14/4/2023 về việc tổ chức Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè
năm 2023; thành lập Ban Chỉ đạo Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm
20231 và phân công các thành viên Ban Chỉ đạo2 phụ trách, phối hợp, hướng dẫn
và theo dõi các tỉnh, thành  Đoàn, Đoàn trực thuộc triển khai thực hiện các nội
dung của Chiến dịch; xác lập nội dung cụ thể triển khai 01 Chương trình và 04
Chiến dịch nhánh gắn với từng đối tượng; xác lập 11 chỉ tiêu làm mục tiêu cho
các cấp bộ Đoàn trong cả nước tập trung nguồn lực thực hiện.

 Để đẩy mạnh công tác tuyên truyền về Chiến dịch, lan toả sâu rộng nội
dung thiết thực của các hoạt động, ý nghĩa, giá trị của Chiến dịch, Ban Bí thư
Trung ương Đoàn đã ban hành kế hoạch về tuyên truyền Chiến dịch Thanh niên
tình nguyện Hè năm 20233, xác lập các nội dung trọng tâm cần tuyên truyền và
05 phương thức triển khai: tuyên truyền trên hệ thống báo in, báo điện tử, kênh
thông tin của Đoàn; tuyên truyền trên hệ thống truyền hình của Đoàn; tuyên truyền
trên các kênh truyền hình ngoài Đoàn; tuyên truyền trên mạng xã hội; tuyên truyền
trực quan. Phân công các Ban, đơn vị thường trực các Cụm thi đua phối hợp với
Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn đôn đốc, hướng dẫn các tỉnh, thành Đoàn và
Đoàn trực thuộc theo cụm tổ chức hoạt động tuyên truyền trên các kênh thông tin
theo kế hoạch; chỉ đạo Báo Thanh niên và Báo Tiền phong ban hành kế hoạch tổ
chức tuyên truyền Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè năm 2023 căn cứ theo
tuyến nội  dung  trọng  tâm  của  từng đơn  vị,  biên  tập và phát hành  Bản  tin  tình
nguyện trực tuyến.

1 Quyết định số 98QĐ/TWĐTNCNĐT ngày 19/4/2023 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về việc thành

lập Ban Chỉ đạo Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023 với 16 thành viên.

2  Thông  báo  số  74TB/BCĐCDCNĐT  ngày  26/4/2023  của  Ban  Chỉ  đạo  Chiến  dịch  Thanh  niên  tình

nguyện Hè về phân công nhiệm vụ Thành viên Ban Chỉ đạo Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023.

3 Kế hoạch số 72KH/TWĐTNBTG ngày 29/5/2023 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về việc tuyên

truyền Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023.

2

 Ban Bí thư Trung ương Đoàn ban hành các công văn, hướng dẫn, kế hoạch
về việc tổ chức đồng loạt ngày cao điểm, cụ thể hoá các hoạt động trong từng
chương trình và chiến dịch nhánh4.

2. Các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc
Căn cứ kế hoạch của Trung ương Đoàn, có 67/67 tỉnh, thành Đoàn và Đoàn
trực  thuộc  ban  hành  kế  hoạch  và  tổ  chức  ra  quân  Chiến  dịch  Thanh  niên  tình
nguyện Hè năm 2023, đảm bảo bám sát định hướng chỉ đạo của Trung ương và
đáp ứng yêu cầu đặt ra tại địa phương, đơn vị. Nhìn chung các tỉnh, thành Đoàn
và Đoàn trực thuộc đã xác định rõ địa bàn, công việc, tập trung nguồn lực, đội
hình cấp tỉnh về một địa bàn để giải quyết những khó khăn, hạn chế đang tồn tại.

II.  CÔNG TÁC THÔNG TIN, BÁO CÁO
Năm 2023, nhằm tăng hiệu quả, nhanh chóng, kịp thời và tiết kiệm thời
gian trong công tác chỉ đạo, theo dõi, nắm bắt thông tin triển khai Chiến dịch tại
cơ sở, Trung ương Đoàn đã hoàn thiện, bổ sung các tính năng và vận hành Hệ
thống quản lý thông tin Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023 theo địa
chỉ www.tinhnguyenhe.doanthanhnien.vn, đảm bảo các chức năng thu nhận thông
tin, dữ liệu báo cáo kết quả triển khai  Chiến dịch của các tỉnh, thành  Đoàn và
Đoàn trực thuộc theo tuần, theo đợt và báo cáo tổng kết Chiến dịch. Nhìn chung,
các đơn vị đã bắt kịp với phương thức thông tin báo cáo trên  Hệ thống quản lý
thông tin một cách nhanh chóng, thường xuyên; tuy nhiên một số đơn vị vẫn chậm
tiến độ trong việc thực hiện gửi báo cáo tuần lên hệ thống.

Thống kê tiến độ nộp báo cáo, phụ lục số liệu của các đơn vị:
 Đối với báo cáo đợt 1: Có 61/67 các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc
nộp báo cáo đợt 01. Trong đó, có 10 đơn vị nộp muộn5, 02 đơn vị không nhập báo
cáo đầy đủ số liệu đợt 16, 05 đơn vị không nộp báo cáo7.

 Đối với phụ lục số liệu các tuần:
+ Tuần 1: Có 52/67 tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc nhập đầy đủ phụ

lục báo cáo số liệu tuần 1, 15/67 đơn vị không báo cáo đầy đủ số liệu tuần 18.

4 Kế hoạch số 58KH/TWHSV ngày 03/4/2023 của Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam về việc Tổ chức
Chương trình “Tiếp sức mùa thi” năm 2023; Kế hoạch số 64KH/TWHSV ngày 04/5/2023 về việc Tổ chức Chiến
dịch sinh viên tình nguyện “Mùa hè xanh 2023”; Kế hoạch số 16KH/TWĐTNCTTN ngày 25/4/2023 về việc Tổ
chức Ngày cao điểm chiến sỹ tình nguyện “Vì đàn em thân yêu” trong Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm
2023; Kế hoạch số 61KH/TWĐTNTNXP ngay 11/5/2023 về việc Tổ chức các hoạt động tại Đảo Thanh niên
năm 2023 đối với địa bàn 06 Đảo Thanh niên trên toàn quốc; Kế hoạch số 69KH/TWĐTNTNNT ngày 26/5/2023
của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về việc Thành lập 12 Đội hình “Trí thức trẻ tình nguyện tham gia xây dựng
nông  thôn  mới”  cấp  Trung  ương  trong  Chiến  dịch  Thanh  niên  tình  nguyện  Hè  năm  2023;  Kế  hoạch  số  88
KH/TWĐTNTNNT, ngày 12/6/2023 2023 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về việc Tổ chức ra quân Ngày cao
điểm “Tình nguyện chung tay xây dựng nông thôn mới và Ngày Chủ nhật xanh” điểm cấp Trung ương trong Chiến
dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023…

5 Gồm các đơn vị: Lai Châu, Hòa Bình, Thái Bình, Nam Định, Thừa Thiên Huế, Đắk Nông, Đắk Lắk,

Kon Tum, Ban Thanh niên Công an Nhân dân, Ban Thanh niên Quân đội.

6 Gồm các đơn vị: Phú Yên (không cập nhật 4/4 phụ lục số liệu) và Đắk Lắk (không cập nhật 2/4 phụ lục

số liệu).

7 Gồm các đơn vị: Yên Bái, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Bạc Liêu.
8 Gồm các đơn vị: Hòa Bình, Đắk Nông, Bạc Liêu, Cà Mau, Ban Thanh niên Quân đội, Ban Thanh niên
Công an Nhân dân (không cập nhật 3/4 phụ lục số liệu); Hải Dương, Ninh Bình, Nam Định, TP. Hà Nội, Quảng
Bình, Thừa Thiên Huế, Kon Tum, Bà Rịa – Vũng Tàu (không cập nhật 1/4 phụ lục số liệu).

3

+ Tuần 2: Có 57/67 tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc nhập đầy đủ phụ

lục báo cáo số liệu tuần 2, 10/67 đơn vị không báo cáo đầy đủ số liệu tuần 29.

+ Tuần 3: Có 66/67 tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc nhập đầy đủ phụ

lục báo cáo số liệu tuần 3, 01/67 đơn vị không báo cáo đầy đủ số liệu tuần 310.

+ Tuần 4: Có 65/67 tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc nhập đầy đủ phụ

lục báo cáo số liệu tuần 4, 02/67 đơn vị không báo cáo đầy đủ số liệu tuần 411.
III.  KẾT QUẢ THỰC HIỆN CÁC CHỈ TIÊU TRỌNG TÂM
Kết quả thực hiện các chỉ tiêu trong Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè

năm 2023 đợt 01 có 11 chỉ tiêu, cụ thể nhu sau:

1. Tổ chức cho 1.947.976/5.000.000 lượt đoàn viên, thanh niên tham gia

các hoạt động tình nguyện do tổ chức Đoàn, Hội triển khai  đạt 38,96%.

2. Xây dựng mới 698/500 tuyến phố (đường, hẻm) văn minh với các tiêu
chí “Sáng  Xanh  Sạch  Đẹp  Văn minh  An toàn”  dự kiến đạt 139,6% (các
tuyến phố này ở trạng thái đã đăng ký triển khai, sẽ có đánh giá kết quả thực hiện
khi kết thúc Chiến dịch; hiện nay nhiều tuyến phố chưa hoàn thành các tiêu chí).
3. Xây mới 551/1.000 nhà nhân ái, nhà tình nghĩa, nhà khăn quàng đỏ, nhà

bán trú  đạt 55,1%.

4. Trồng mới 3.160.115/6.000.000 cây xanh  đạt 52,67%.
5.  Sửa  chữa  ít  nhất  1.266,37/3.000  km    đạt  42,21%,  làm  mới  ít  nhất

289,79/600 km đường giao thông nông thôn  đạt 48,3%.

6. Hỗ trợ triển khai, hiện thực hóa 7.716/25.000 ý tưởng, sáng kiến của đoàn

viên, thanh niên  đạt 30,86%.

7. Hỗ trợ nâng cao năng lực số cho 2.926.049/3.000.000 lượt thanh thiếu

nhi và người dân  đạt 97,53%.

8. Tập huấn kiến thức khởi nghiệp cho 79.511/200.000 lượt thanh niên  đạt
39,76%; hỗ trợ 820/700 dự án khởi nghiệp sáng tạo của thanh niên  đạt 117,14%.
9. Tư vấn hướng nghiệp và việc làm cho 371.146/800.000 lượt đoàn viên, thanh
niên  đạt 46,39%; giới thiệu việc làm cho 71.436/200.000 thanh niên  đạt 35,72%.
10. Tổ chức cho 251.532/400.000 lượt thanh thiếu nhi tham gia các hoạt

động hỗ trợ nâng cao năng lực ngoại ngữ và hội nhập quốc tế  đạt 62,88%.

11. Hỗ trợ cho 244.756/350.000 thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn  đạt 69,93%.
IV. KẾT QUẢ TRIỂN KHAI CHIẾN DỊCH
1. Công tác tuyên truyền
Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ đạo các cơ quan báo chí của Đoàn tập
trung tuyên truyền đậm nét về Chiến dịch, cử lực lượng phóng viên khai thác tin,
bài của các cấp bộ Đoàn và đi thực tiễn cơ sở để phản ánh kịp thời chuyển động
của Chiến dịch từ cơ sở. Báo Tiền phong, Báo Thanh niên mở chuyên mục về

9 Gồm các đơn vị: Cần Thơ (không cập nhật 4/4 phụ lục số liệu); Hưng Yên, Phú Yên (không cập nhật
3/4 phụ lục số liệu); Gia Lai, Bạc Liêu (không cập nhật 2/4 phụ lục số liệu); Cao Bằng, TP. Hà Nội, Hải Dương,
Nam Định, Ninh Bình (không cập nhật 1/4 phụ lục số liệu).

10 Thanh Hóa (không cập nhật Phụ lục số 4).
11 Gồm các đơn vị: Bạc Liêu (không báo cáo 4/4 phụ lục số liệu), Hải Dương (không cập nhật phụ lục số 4).

4
Chiến dịch  Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023,  cập nhật thường xuyên  các
thông tin về Chiến dịch và các công trình, phần việc tiêu biểu triển khai trong
Chiến dịch của các cấp bộ Đoàn.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ đạo Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn
duy trì chế độ giao ban định kỳ với Ban Biên tập Báo Tiền  phong, Báo Thanh
niên, kịp thời chỉ đạo, định hướng, thông tin các chủ trương, chỉ đạo của Ban Bí
thư Trung ương Đoàn và các cơ quan chức năng trong định hướng báo chí; chỉ
đạo, thông tin kịp thời về công tác tuyên truyền trước12 và trong Chiến dịch. Các
nội dung tuyên truyền được chỉ đạo, định hướng theo hằng tuần và khi có các vấn
đề mới, việc mới.

Báo Tiền phong, Báo Thanh niên đã lập chuyên mục về  Chiến dịch, đặt
banner Chiến dịch ở giao diện trang chủ trên báo điện tử và phiên bản mobile;
phân công bộ phận thường trực về Chiến dịch; định kỳ hằng tuần, các báo đều báo
cáo đầy đủ về số lượng tin, bài đã đăng tải tuyên truyền về Chiến dịch. Tính từ
ngày 27/5 đến ngày 02/7/2023, đã có 3.758 tin, bài tuyên truyền về Chiến dịch13.
Bên cạnh đó, website Đoàn Thanh niên, Cổng tri thức Thánh Gióng đã đăng tải
được 257 tin, bài tuyên truyền về Chiến dịch; đồng thời, các báo của Đoàn tích
cực đăng tải, có tin bài tuyên truyền về Chiến dịch trên các kênh thông tin điện tử
như Facebook, Youtube, Tiktok với tổng số lượng 408 tin bài, 13.164.495 lượt
người tiếp cận trên các nền tảng.

Bản tin tình nguyện trực tuyến được xây dựng trên định dạng Longform,
tập trung phản ánh các nội dung: (1) Các chỉ đạo, hoạt động của Ban Bí thư; (2)
Các hoạt động nổi bật của các cấp bộ Đoàn; (3) Hướng dẫn cách thức triển khai
Chiến dịch an toàn, hiệu quả; (4) Các chia sẻ, cảm xúc của thanh niên tình nguyện
khi tham gia Chiến dịch, các tấm gương tiêu biểu. Bản tin đã phát hành 01 số và
được đăng tải trên Báo điện tử Tiền phong vào ngày 28/6/202314.

Định kỳ hằng tuần, Trung ương Đoàn xây dựng infographic kết quả Chiến
dịch Thanh niên tình nguyện Hè theo tuần hoạt động, tổng hợp kết quả từ các tỉnh,
thành Đoàn và Đoàn trực thuộc. Đảm bảo mỗi tuần 01 bộ infographic, đến nay đã
ban hành 04 bộ infographics gửi cho các cơ quan báo chí của Đoàn, các tỉnh, thành
Đoàn và Đoàn trực thuộc và đăng tải trên các kênh thông tin tiện tử, mạng xã hội
từ Trung ương tới cơ sở.

12 Xây dựng tuyến bài tuyên truyền trước Chiến dịch gồm: “Chiến dịch thanh niên tình nguyện hè năm
2023: Sẵn sàng chia sẻ vì cộng đồng” của Báo Thanh niên đăng tải trên báo điện tử ngày 22/5/2023 và trên báo
giấy ngày 23/5/2023; “Lan tỏa tinh thần tình nguyện của tuổi trẻ tới toàn xã hội”, bài viết đã phỏng vấn đồng chí
Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư Thường trực Trung ương Đoàn, Chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt
Nam của Báo Tiền phong đăng tải trên báo điện tử ngày 22/5/2023 và trên báo giấy ngày 23/5/2023. Xây dựng
trailer về các nội dung, điểm mới của Chiến dịch, đăng, phát trên các trang mạng xã hội như Cổng thông tin điện
tử Trung ương Đoàn, Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn,… đồng thời chia sẻ và gửi các hệ thống Ban Tuyên giáo
thuộc các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc trong toàn quốc để đăng tải trên các kênh thông tin điện tử nhằm
tuyên truyền cho Chiến dịch.

13 Bao gồm: 615 tin, bài trên báo điện tử; 143 tin, bài trên báo giấy. Các báo có nhiều bài khai thác sâu,
có ý nghĩa lan tỏa sâu sắc, như: Loạt bài 5 kỳ “Gen Z chọn ngành” (Báo Thanh niên); loạt bài “Ứng dụng chuyển
đổi số để hỗ trợ thí sinh” (Báo Thanh niên); “Sẵn sàng chia sẻ vì cộng đồng” (Báo Thanh niên); “Sắc xanh tình
nguyện, áo trắng học trò” (Báo Tiền phong); loạt bài về Tiếp sức mùa thi (Báo Tiền Phong, Báo Thanh Niên)…

14 https://tienphong.vn/bantintinhnguyenso1post1546268.tpo

5

Thông qua hệ thống khảo sát dữ liệu lớn, từ ngày 27/5   02/7/2023, qua
thống kê, chủ đề Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023 có 33.946 tin,
bài viết (báo điện tử và trang tin có 6.226 tin, bài; bài đăng trên mạng xã hội có
26.422 tin, bài; các diễn đàn có 1.205 tin, bài). Tổng lượt tiếp cận về các tin, bài
trong Chiến dịch là 100.694.392 lượt.

Thống  kê  số  tin,  bài  theo  01  Chương  trình  và  04  Chiến  dịch  như  sau:
Chương trình Tiếp sức mùa thi có 2.380 tin, bài với 2.779.120 lượt tiếp cận; Chiến
dịch tình nguyện Hành quân xanh có 2.100 tin, bài với 1.256.339 lượt tiếp cận;
Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh có 1.336 tin, bài với 630.337 lượt tiếp cận;
Chiến dịch tình nguyện Kỳ nghỉ hồng có 954 tin, bài với 1.094.232 lượt tiếp cận;
Chiến dịch tình nguyện Hoa phượng đỏ có 330 tin, bài với 375.779 lượt tiếp cận.
Nhiều hình thức tuyên truyền được các cơ sở Đoàn thực hiện như: đăng tin
trên báo chí, truyền hình; đăng tải bài viết, phóng sự, slide ảnh cập nhật hoạt động
của các đội hình lên website, fanpage Facebook của tỉnh, thành Đoàn và Đoàn
trực thuộc; thiết kế các inforgraphics kết quả thực hiện chỉ tiêu, kết quả của các
đội hình ở các địa bàn; sử dụng ưu thế của mạng xã hội để lan tỏa hình ảnh các
hoạt động của Chiến dịch. Nhiều cơ sở Đoàn, Hội chủ động và sáng tạo trong thực
hiện các bản tin của Chiến dịch tình nguyện.

2. Hoạt động ra quân Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023

cấp Trung ương

Ngày 12/5/2023, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đã ban hành Kế hoạch số
62KH/TWĐTNCNĐT về tổ chức Lễ ra quân Chiến dịch Thanh niên tình nguyện
Hè năm 2023. Lễ ra quân cấp Trung ương được tổ chức vào ngày 27/5/2023 tại
Khu Du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau. Tham dự Lễ
ra quân có đồng chí Võ Thị Ánh Xuân, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Phó Chủ tịch Nước CHXHCN Việt Nam; đồng chí Nguyễn Tiến Hải, Ủy viên
Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Cà Mau;
đồng chí Bùi Quang Huy, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng,
Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn; các đồng chí trong Ban Bí thư Trung ương
Đoàn; đại diện các Ban, Bộ, ngành, đoàn thể Trung ương, lãnh đạo tỉnh Cà Mau
và hơn 1.000 đoàn viên, thanh niên tỉnh Cà Mau. Tại Lễ ra quân, Trung ương
Đoàn hỗ trợ Tỉnh đoàn Cà Mau nguồn lực thực hiện các hoạt động, công trình,
phần việc với tổng trị giá 3,8 tỷ đồng15.

Thực hiện chỉ đạo của Ban Bí thư Trung ương Đoàn, 67/67 tỉnh, thành Đoàn
và Đoàn trực thuộc tổ chức ra quân Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè (trong

15 Cụ thể gồm: 01 cầu giao thông nông thôn, 01 cầu Hạnh phúc, trị giá 1,3 tỷ đồng; 04 “Ngôi nhà Nhân
ái”, “Nhà Hạnh phúc”, “Ngôi nhà 100 đồng” trị giá 320 triệu đồng; 01 Sân chơi thiếu nhi trị giá 80 triệu đồng; 02
tủ sách cho thiếu nhi, trị giá 100 triệu đồng; 2.000 phần quà cho thiếu nhi và 20 suất học bổng cho các em thiếu
nhi, 20 suất quà cho các bạn thanh niên dân tộc thiểu số trên địa bàn tỉnh Cà Mau, trị giá 600 triệu đồng; 01 phòng
học máy tính trị giá 100 triệu đồng; 02 công trình số hóa di tích lịch sử trị giá 200 triệu đồng; 02 mô hình chuyển
giao tiến bộ khoa học kỹ thuật, trị giá 300 triệu đồng; khám bệnh phát thuốc miễn phí, tặng 500 suất quà cho người
dân; trồng 10.000 cây xanh; hỗ trợ 10 tỷ đồng vốn vay từ Quỹ Quốc gia về việc làm cho thanh niên Cụm Đồng
bằng Sông Hậu...

6
đó có 23/67 đơn vị16 tổ chức ra quân vào ngày 27/5/2023 cùng với Lễ ra quân
Chiến  dịch  cấp  Trung  ương),  qua  đó  tổ  chức  1.621  đội  hình  tình  nguyện,  với
104.331 lượt đoàn viên thanh niên tham gia, triển khai thực hiện 2.447 công trình,
phần việc thanh niên với tổng số tiền xã hội hóa là hơn 53 tỷ đồng. Các hoạt động
chủ yếu sau Lễ ra quân gồm: dọn dẹp vệ sinh; tổ chức tập huấn phòng, chống đuối
nước, tai nạn thương tích cho trẻ em; khám bệnh, cấp phát thuốc miễn phí cho
người dân; khởi công xây dựng nhà tình thương, trao học bổng, sách giáo khoa
cho học sinh; thăm Mẹ Việt Nam anh hùng; tổ chức các lớp tập huấn chuyển đổi
số; khởi công các công trình thắp sáng đường quê; khởi công công trình xây dựng
đường giao thông nông thôn, cầu dân sinh; tập huấn, hỗ trợ thanh niên về chuyển
đổi số; khánh thành các công trình ứng dụng chuyển đổi số về số hóa di tích lịch
sử, địa danh; ra mắt sàn giao dịch thương mại điện tử…
3. Kết quả thực hiện tại các địa bàn trọng tâm
Trong 05 tuần triển khai  Chiến dịch, các tỉnh, thành  Đoàn  và  Đoàn trực
thuộc đã tiến hành khảo sát và triển khai các đội hình thanh niên tình nguyện hoạt
động tích cực tại các địa bàn. Một số đơn vị có mô hình hay, cách làm hiệu quả
nhận được sự đánh giá cao của nhân dân địa phương.
3.1. Hoạt động tại làng thanh niên lập nghiệp
Trong 05 tuần triển khai Chiến dịch, đã có 11 đơn vị triển khai 49 đội hình
thanh niên tình nguyện tổ chức các hoạt động tình nguyện tại dự án làng thanh
niên lập nghiệp với tổng giá trị làm lợi là hơn 850 triệu đồng. Các hoạt động triển
khai cụ thể như: xây dựng nhà tiêu hợp vệ sinh, dọn dẹp vệ sinh môi trường; triển
khai công trình thắp sáng bản làng; hướng dẫn các hộ dân chăm sóc hoa màu,
chăn nuôi, tập huấn chuyển giao khoa học kỹ thuật, hướng dẫn hội viên cách vận
hành các máy móc, sử dụng chế phẩm sinh học và các kỹ thuật trong sản xuất và
đời sống; tổ chức sinh hoạt hè cho thiếu nhi; thăm già làng, người có uy tín; khám,
tư vấn, cấp phát thuốc miễn phí cho người dân17…

16 Gồm các đơn vị: Hưng Yên, Lai Châu, Phú Thọ, Sóc Trăng, Hậu Giang, Lạng Sơn, Nam Định, Quảng
Ninh, Thái Nguyên, Bà Rịa – Vũng Tàu, Cao Bằng, Hà Nam, Lâm Đồng, Yên Bái, Cà Mau, Bình Dương, Bình
Định, Bình Thuận, Điện Biên, Hà Tĩnh, Lào Cai, Ninh Thuận, Thái Bình, Thanh Hóa.

17 Cụ thể như:
 Sơn La: Thành lập 01 đội hình thanh niên tình nguyện tại Làng thanh niên Lập nghiệp Púng Bánh, huyện
Sốp Cộp với tổng số 50 đoàn viên, thanh niên tham gia hỗ trợ xây dựng 02 nhà tiêu hợp vệ sinh cho 02 hộ thanh
niên có hoàn cảnh khó khăn đang sinh sống tại làng, xây dựng 01 công trình thắp sáng bản làng với 10km đường
với tổng kinh phí 100 triệu đồng;

 Bắc Kạn: tổ chức 01 đội hình thanh niên tình nguyện gồm 25 thành viên tổ chức các hoạt động hỗ trợ

tại Làng TNLN Hà Hiệu;

 Hà Giang: tổ chức 02 đội hình thanh niên tình nguyện gồm 35 thành viên thường xuyên tổ chức các hoạt
động như: vệ sinh môi trường, hướng dẫn các hộ dân chăm sóc hoa màu, chăn nuôi, và thu hoạch hoa màu tại Làng
TNLN Minh Tân;

 Tuyên Quang: tổ chức 05 đội hình thanh niên tình nguyện gồm 30 thành viên tổ chức hoạt động dọn dẹp
vệ sinh môi trường , sinh hoạt hè cho thanh thiếu nhi tại Làng; hướng dẫn cài đặt app Tuyên Quang, ví điện tử
Viettel money cho các hộ thanh niên tại Làng TNLN Bình An;

 Hà Tĩnh: tổ chức 11 đội hình thanh niên tình nguyện gồm 323 thành viên triển khai các hoạt động hỗ
trợ nông thôn mới, an sinh xã hội và phát triển kinh tế tại làng thanh niên lập nghiệp Tây Kỳ Anh. Theo đó, tổ
chức 30 buổi lao động vệ sinh môi trường, thu gom, xử lý rác thải; tập huấn chuyển giao khoa học kỹ thuật, hướng
dẫn hội viên cách vận hành các máy móc, sử dụng chế phẩm sinh học và các kỹ thuật trong sản xuất và đời sống....,
tổng trị giá làm lợi là 189 triệu đồng.

7

3.2. Hoạt động tại Đảo Thanh niên
Trong 05 tuần vừa qua đã có 06 đơn vị tổ chức 09 đội hình thanh niên tình
nguyện ra Đảo Trần và Đảo Bạch Long Vĩ triển khai các hoạt động tình nguyện
với tổng giá trị nguồn lực là hơn 300 triệu đồng. Các hoạt động triển khai cụ thể
như: thu gom rác, làm sạch bãi biển nhằm bảo vệ môi trường, ứng phó với biến
đổi khí hậu, dọn dẹp vệ sinh môi trường, công sở nơi làm việc trên đảo; tổ chức
hoạt động đổi rác lấy cây xanh, tuyên truyền phòng, chống rác thải nhựa cho nhân
dân huyện đảo, triển khai công trình “Ánh sáng đảo xanh”; trao tặng bộ ngư cụ,
quà, cờ Tổ quốc cho các ngư dân bám biển; tổ chức sinh hoạt hè, ôn tập hè cho
các em thiếu nhi tại đảo18…

3.3. Hoạt động tại địa bàn 16 dân tộc thiểu số có quy mô dân số dưới

10.000 người

Trong đợt 1 của Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023, tổ chức
Đoàn các cấp đã tổ chức được 517 hoạt động tại các địa bàn 16 dân tộc thiểu số
có quy mô dân số dưới 10.000 người, thu hút hơn 60.000 lượt đoàn viên thanh

 Nghệ An: tổ chức 04 đội hình thanh niên tình nguyện gồm 245 thành viên hỗ trợ 20 hộ dân cài đặt tài
khoản định danh điện tử; tổ chức 03 cuộc tuyên truyền phòng chống ma túy, tảo hôn và tuyên truyền đề án 06 của
Chính phủ; tổ chức Lễ khởi công công trình “Sân chơi cộng đồng”, trao quà cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn;
tập huấn chuyển giao KHKT, tặng cây giống tại bản Xốp Nặm; thăm Già làng, người có uy tín; khám, tư vấn, cấp
phát thuốc miễn phí tại bản Phồng; tổ chức phiên toà giả định… tại Làng TNLN Tam Hợp, tổng giá trị làm lợi là
30 triệu đồng;

 Quảng Trị: tổ chức 03 đội hình tình nguyện gồm 85 thành viên tổ chức trao tặng quà cho người dân có

hoàn cảnh khó khăn, ra quân vệ sinh môi trường, tổng giá trị làm lợi là 35 triệu đồng;

 Thừa Thiên Huế: tổ chức 12 đội hình tình nguyện gồm 1.300 đoàn viên thanh niên triển khai hỗ trợ sinh
kế cho bà con nhân dân, trao tặng học bổng, xây dựng khu vui chơi cho thanh thiếu nhi tại Làng TNLN A Lưới,
tổng giá trị làm lợi là 240 triệu đồn;

 Ninh Thuận: tổ chức 02 đội hình tình nguyện gồm 25 đoàn viên thanh niên theo dõi hướng dẫn, hỗ trợ

kỹ thuật trong việc chăm sóc heo đen và gà thả vườn cho các hộ thanh niên định cư tại Làng TNLN Phước Đại;

 Quảng Ngãi: Triển khai 01 đội hình với 20 ĐVTN tham gia với một số hoạt động tiêu biểu như: Tổ chức
sân chơi thiếu nhi, tặng 100 suất quà và nấu cháo dinh dưỡng cho 100 em thiếu nhi tại Làng TNLN Sơn Bua,
huyện Sơn Tây; thăm, tặng quà cho 02 em thiếu nhi bị mồ côi cả cha lẫn mẹ.

 Đắk Lắk: tổ chức 07 đội hình tình nguyện gồm 423 đoàn viên thanh niên trồng và chăm sóc cây xanh,
sinh hoạt hè và ôn tập hè, tuyên truyền về pháp luật, hướng dẫn cài đặt định danh điện tử, sơn, sửa chữa phòng học
tại Làng TNLN Ia Lốp, tổng giá trị làm lợi là 275 triệu đồng.

18 Cụ thể như:
 Quảng Ninh: triển khai 01 đội hình gồm 15 đoàn viên thanh niên ra Đảo Trần để khảo sát các hạng mục

sửa chữa tại Cột cờ Đảo Trần và phòng thờ Bác Hồ.

 Hải Phòng: triển khai 01 đội hình thanh niên tình nguyện gồm 59 thành viên, triển khai 04 chương trình
tình nguyện tham gia triển khai các hoạt động như nhặt rác, làm sạch bãi biển nhằm bảo vệ môi trường, ứng phó
với biến đổi khí hậu, dọn dẹp vệ sinh môi trường, công sở nơi làm việc trên Đảo; tổ chức hoạt động Đổi rác lấy
cây xanh, tuyên truyền phòng chống rác thải nhựa cho nhân dân huyện đảo Bạch Long Vỹ tại Đảo Bạch Long Vĩ,
tổng giá trị làm lợi 13 triệu đồng.

 Quảng Trị: triển khai 02 đội hình thanh niên tình nguyện gồm 70 thành viên tổ chức các hoạt động tình
nguyện tại Đảo Cồn Cỏ. Qua đó đã trao tặng 01 công trình “Ánh sáng đảo xanh” cho người dân Đảo Cồn Cỏ; trao
tặng 12 bộ ngư lưới cụ, quà, cờ Tổ quốc cho các ngư dân bám biển. Tổng giá trị các hoạt động hơn 100 triệu đồng.
tại Đảo Cồn Cỏ, tổng giá trị làm lợi 120 triệu đồng.

 Ban Thanh niên Công an Nhân dân: tổ chức 01 đội hình thanh niên tình nguyện gồm 30 thành viên tổ chức

hoạt động sinh hoạt chính trị, tri ân và các hoạt động an sinh xã hội tại Đảo Cồn Cỏ, tổng giá trị là 130 triệu đồng.

 Bình Định: tổ chức 03 đội hình thanh niên tình nguyện với 54 thành viên tổ chức các hoạt động tình

nguyện tại Đảo Cù Lao Xanh, tổng giá trị làm lợi 22 triệu đồng.

 Cà Mau: tổ chức 01 đội hình thanh niên tình nguyện gồm 20 thành viên tổ chức sinh hoạt hè, ôn tập hè

cho các em thiếu nhi tại đảo Hòn Chuối, tổng giá trị là 10 triệu đồng.

8
niên tham gia với tổng nguồn kinh phí đã triển khai là gần 6,6 tỉ đồng19. Bên cạnh
đó, Trung tâm Thông tin nguồn lực tình nguyện Việt Nam triển khai Chương trình
“Những bước chân vì cộng đồng” gây quỹ triển khai xây dựng công trình nhà văn
hóa sinh hoạt cộng đồng cho nhóm dân tộc thiểu số ít người, thu hút được 24.525
vận động viên trên khắp cả nước tham gia chạy với tổng số kilômét đã chạy là
1.442.282 km tương ứng với số tiền đã được quyên góp lên đến 1.442.282.142
đồng để triển khai xây dựng công trình nhà văn hóa sinh hoạt cộng đồng cho nhóm
dân tộc thiểu số ít người. Hiện đã hoàn thành và bàn giao Nhà văn hóa dân tộc Lô
Lô tại tỉnh Cao Bằng.

4. Kết quả thực hiện các Chương trình, Chiến dịch nhánh
Trong đợt 01 của Chiến dịch, toàn Đoàn tổ chức 41.431 đội hình với sự
tham gia của 1.947.976 lượt đoàn viên thanh niên tham gia thực hiện các phần
việc trong các Chương trình, Chiến dịch nhánh. Kết quả cụ thể:

4.1. Chương trình Tiếp sức mùa thi
Tính  đến  thời  điểm  ngày  02/7/2023,  các  tỉnh,  thành  Đoàn  và  Đoàn  trực
thuộc đã hoàn thiện cơ bản công tác triển khai Chương trình Tiếp sức mùa thi năm
2023 với việc hỗ trợ 03 kỳ thi: kỳ thi lên lớp 10, kỳ thi tốt nghiệp THPT và kỳ thi
đánh giá năng lực tại một số trường đại học tổ chức. Trong đợt 01 của Chiến dịch
Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023, nắm bắt chỉ đạo của Trung ương, các tỉnh,
thành Đoàn, Hội Sinh viên các tỉnh, thành phố, các trường trực thuộc trên cả nước
đã thực hiện các giải pháp nhằm triển khai có hiệu quả Chương trình  Tiếp sức
mùa thi, cụ thể như: thành lập đội hình, tổ chức tập huấn, rà soát danh sách học
sinh có hoàn cảnh khó khăn, tìm kiếm các nguồn lực hỗ trợ thí sinh có hoàn cảnh
khó khăn; tổ chức các hoạt động tư vấn tâm lý, tinh thần cho thí sinh; phối hợp
với các ngành chức năng triển khai các đội hình phản ứng nhanh, đội hình chăm
sóc y tế, đội hình an toàn giao thông,…; tổ chức trao học bổng Tiếp sức mùa thi20;
tổ chức các đoàn thăm đội hình tình nguyện;… Một số kết quả trong đợt 01 của
Chiến dịch: về tuyên truyền, đã có hơn 3.000 tin bài về Chương trình Tiếp sức
mùa thi được đăng tải trên các báo; hơn 500 tin bài chuyên sâu từ các báo của
Đoàn, Hội; 4.000 tin bài trên các page Facebook có hashtag tiepsucmuathi2023;
về công tác thành lập đội hình tình nguyện, trên cả nước, các đơn vị đã thành lập
1.814 đội hình với 59.012 chiến sĩ tình nguyện21.

Trong đợt 01 của Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023, Ban
Tổ chức Chương trình Tiếp sức mùa thi đã đẩy mạnh công tác truyền thông về các
nội dung liên quan tới hỗ trợ thí sinh trước kỳ thi như: đăng tải thưởng xuyên liên
tục về các bài viết chia sẻ kinh nghiệm, kỹ năng cho thí sinh, thông tin liên quan

19 Tỉnh đoàn Lai Châu đã tặng 08 suất quà cho các hộ gia đình Bố Y có hoàn cảnh khó khăn tại thôn Pờ
Hồ xã Thanh Bình, huyện Mường Khương và phối hợp với tổ chức SC tổ chức sinh hoạt hè cho thanh thiếu nhi
tại thôn Nậm Pản, xã Thanh Bình với các hoạt động như: hướng dẫn các kỹ năng phòng, chống tai nạn thương tích
cho trẻ em, các trò chơi, làm việc nhóm... đồng thời trao tặng 45 suất quà gồm bánh, kẹo, sữa... cho các em thiếu
nhi người dân tộc Bố Y.

20 Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam đã tổ chức xét trao học bổng “Tiếp sức mùa thi” cho 69 thí sinh
của 09 đơn vị: Cà Mau, Đồng Nai, Hà Nội, Khánh Hoà, Kiên Giang, Nghệ An, Ninh Thuận, Tiền Giang, Trà Vinh.
21 Trong đợt cao điểm thi THPT, Ban Bí thư Trung ương Đoàn tổ chức 04 đoàn công tác đi thăm 08 đội
hình Tiếp sức mùa thi tại tỉnh Thái Nguyên, tỉnh Thừa Thiên Huế, thành phố Hồ Chí Minh và thành phố Hà Nội.

9
tới công tác tổ chức thi tốt nghiệp THPT, các phương pháp ôn tập chi tiết cho từng
môn thi tốt nghiệp, cẩm nang mùa thi của Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam
phối hợp xây dựng,… Kết quả, có gần 100 bài đăng từ ngày phát động Chương
trình Tiếp sức mùa thi tới ngày thi tốt nghiệp THPT năm 2023. Trung ương Hội
Sinh viên Việt Nam đã phối hợp với 02 đại sứ của Chương trình là MC Khánh Vy
và Siêu trí tuệ Việt Nam 2019 Hà Việt Hoàng để triển khai dự án chuỗi video clip
và chuỗi podcast (mạng xã hội âm thanh) tư vấn tâm lý, kỹ năng trước kỳ thi nhằm
ổn định tâm lý cho các thí sinh giai đoạn nước rút của kỳ thi22. Các sản phẩm của
đại  sứ  Chương  trình  được  đăng  tải  trên  nền  tảng  số  như  tiktok,  facebook,
youtube,... lan toả tối đa tới các thí sinh và các bậc phụ huynh23. Chương trình
được triển khai với sự góp mặt của các người nổi tiếng, người của công chúng,
nội dung gần gũi, dễ tiếp cận với đối tượng học sinh. Sau kỳ thi tốt nghiệp THPT
năm 2023, Ban Tổ chức Chương trình tiếp tục tổ chức Cuộc thi ảnh “360 mùa thi”
nhằm tổng kết lại và lan toả những câu chuyện, hình ảnh ý nghĩa, nhân văn trong
mùa  thi  năm  nay.  Hiện  tại  đã  có  hơn  200  sản  phẩm  gửi  về  cho  Ban  Tổ  chức
Chương trình.

4.2. Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh
Đã có 6.172 đội hình sinh viên tình nguyện Mùa hè xanh với 290.779 sinh
viên ở 891 trường đại học, cao đẳng trên cả nước tham gia. Chiến dịch tình nguyện
Mùa hè xanh diễn ra cao điểm vào tháng 7, các tỉnh, thành  Đoàn đã chủ động
thành lập sớm các đội hình để tập huấn trang bị các kiến thức, kỹ năng cơ bản.

Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh tiếp tục được triển khai với nhiều hoạt
động ý nghĩa, với các hoạt động như: trao tặng công trình thắp sáng đường quê; ra
quân phát quang, dọn vệ sinh tuyến đường thanh niên tự quản, tuyên truyền nâng
cao  ý  thức  bảo  vệ  môi  trường,  phát  quang  lộ  giao  thông  nông  thôn,  trồng  cây
xanh…;  tham  gia  xây  dựng  công  trình  đường  giao  thông  nông  thôn,  thắp  sáng
đường giao thông nông thôn; tổ chức các buổi sinh hoạt hè cho các em thiếu nhi;
tặng quà cho thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn; tổ chức các lớp thể thao năng khiếu
hè (dạy bóng đá, võ thuật) cho thiếu nhi; hướng dẫn kiến thức, kỹ năng phòng,
chống đuối nước, tai nạn thương tích và xâm hại tình dục cho thiếu nhi; tổ chức đội
hình dạy học tiếng Anh cho các em nhỏ; tặng quà cho gia đình chính sách và người
già neo đơn trên địa bàn các xã; hỗ trợ người dân cài đặt VneID; hỗ trợ tuyên truyền,
vận động người dân trên địa bàn diệt loăng quăng phòng, chống sốt xuất huyết;
thực hiện hoạt động hỗ trợ phòng chống thiên tai ở khu vực sạt lở đất; thực hiện mô
hình tuyến đường hoa, trồng cây gây quỹ nhằm phục vụ chương trình tình nguyện
mùa hè xanh, tập huấn kỹ năng cho chiến sĩ đội hình Mùa hè xanh24.

22 Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam phối hợp với Hệ thống giáo dục HOCMAI triển khai cung cấp
miễn phí các các khoá ôn tập các môn học trong hệ thống các môn thi tốt nghiệp THPT Quốc gia cho học sinh trên
cả nước: hỗ trợ cho 800.000 thí sinh tham gia luyện thi và hỗ trợ không giới hạn các khoá ôn thi tốt nghiệp THPT,
các khoá ôn luyện các kỳ thi Đánh giá năng lực của các Đại học trên cả nước

23 Podcast của dự án trung bình mỗi số có gần 30.000 lượt nghe, hơn 300 lượt like trên page Hội Sinh
viên Việt Nam; mỗi video clip của Khánh Vy trung bình được 50.000 lượt tiếp cận; hàng triệu lượt view trên nền
tảng facebook và nền tảng số của chuyên trang Sinh viên Việt Nam, Báo Tiền phong.

24 Tiêu biểu như các đơn vị: Điện Biên, Hòa Bình, Hà Giang, Cao Bằng Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Quảng
Ninh, Hải Phòng, Hưng Yên, Hà Tĩnh, Nghệ An, Đà Nẵng, Đắk Lắk, Lâm Đồng, Bình Dương, Đồng Nai, Thành

10

4.3. Chiến dịch tình nguyện Hoa phượng đỏ
Trong 5 tuần triển khai, Chiến dịch tình nguyện Hoa phượng đỏ có 5.671
đội hình với 463.195 chiến sĩ tình nguyện tại 4.135 trường THPT, Trung tâm Giáo
dục nghề nghiệp  Giáo dục thường xuyên trên cả nước. Các đội hình tình nguyện
đã tập trung tổ chức các hoạt động: vệ sinh trường lớp, chăm  sóc bồn hoa, cây
cảnh, trồng cây xanh, hỗ trợ kỳ thi tuyển sinh vào lớp 6, lớp 10, kỳ thi THPT Quốc
gia năm 2023; trao tặng học bổng cho thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn, dạy tiếng
Anh cho các em thiếu nhi; tổ chức sinh hoạt hè cho thiếu nhi; tổ chức tuyên truyền
phòng chống bạo lực học đường, tai nạn đuối nước, thương tích, phòng chống ma
túy; tổ chức các hoạt động trang bị kỹ năng thực hành xã hội, các hoạt động tư
vấn tâm lý tuổi mới lớn, tập huấn nâng cao chuyển đổi số và kỹ năng sử dụng
mạng xã hội an toàn cho học sinh; thăm các địa chỉ đỏ tại địa phương; dọn dẹp
nghĩa trang tại địa phương; hướng dẫn người dân, phụ huynh cài đặt VNeID; tổ
chức Lễ kết nạp Đảng cho chiến sĩ hoa phượng đỏ. Một số mô hình tiêu biểu như:
mô hình “Đảng viên tuổi 18” của tỉnh Hà Tĩnh, mô hình “Ngôi nhà trí tuệ” của
tỉnh Quảng Trị, mô hình “Âm nhạc dân tộc học đường” và Hành trình “Thành
phố tôi yêu” của TP. Hồ Chí Minh.

4.4. Chiến dịch tình nguyện Kỳ nghỉ hồng
Trong đợt 1, Chiến dịch tình nguyện Kỳ nghỉ hồng triển khai 7.289 đội hình
với sự tham gia của 230.660 chiến sĩ tình nguyện của 7.183 cơ quan, đơn vị. Nhiều
hoạt động ý nghĩa đã được đội hình thực hiện như:  khám, chữa bệnh, cấp phát
thuốc miễn phí cho người dân; trao tặng các phần quà cho gia đình chính sách,
thiêu niên, nhi đồng có hoàn cảnh khó khăn vượt khó học giỏi; tặng sân chơi cho
thiếu nhi; tổ chức hiến máu nhân đạo; tập trung tổ chức các hoạt động bảo vệ môi
trường, trồng cây xanh, ứng phó với biến đổi khí hậu, tổ chức các hoạt động ra
quân hỗ trợ chuyển đổi số; tổ chức các hoạt động đền ơn, đáp nghĩa, thăm hỏi,
chăm lo các gia đình chính sách, gia đình có công với cách mạng...

Một số đơn vị triển khai hiệu quả, tiêu biểu như: Tỉnh đoàn Tiền Giang đã
thành lập 175 đội hình với 7.149 chiến sĩ tình nguyện đến từ 145 đơn vị25; Tỉnh đoàn
Đồng Nai có 31.005 tình nguyện viên tham gia Chiến dịch tình nguyện Kỳ nghỉ hồng
đến từ 179 cơ quan, đơn vị và thành lập được 186 đội hình26; Tỉnh đoàn Đắk Lắk
thành lập 459 đội hình với sự tham gia của 8.598 đoàn viên, thanh niên đến từ 364

phố Hồ Chí Minh, Đồng Tháp, Vĩnh Long, Tiền Giang, Sóc Trăng, An Giang, Kiên Giang, Cà Mau, Đoàn khối
Cơ quan Trung ương…

25 Tổ chức 11 hoạt động tập huấn, chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật; tập huấn kiến thức nông  lâm
 ngư nghiệp, chuyển giao mô hình sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp hiệu quả với sự tham gia của của 1.200 lượt
đoàn viên thanh niên và nhân dân; tổ chức Hội nghị tập huấn nâng cao kiến thức, kỹ năng cho thanh niên khởi
nghiệp với sự tham gia của hơn 100 đoàn viên, thanh niên, thành viên các Câu lạc bộ khuyến nông, khuyến ngư,
thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp,…; tổ chức 02 hoạt động tập huấn trang bị phương pháp tư duy sáng tạo cho
đoàn viên, thanh niên.

26 Tổ chức hoạt động vui tết thiếu nhi cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn TP. Biên Hòa, trao
tặng 120 phần quà trị giá 50 triệu đồng, tổ chức các trò chơi dân gian và cắt tóc miễn phí cho trẻ em; trao tặng 20
trụ đèn năng lượng mặt trời tại đồn biên phòng Cổ Chiên; ra quân vệ sinh môi trường, thu gom rác thải, chăm sóc
và trồng mới 2.000 cây xanh; tham gia khám bệnh phát thuốc và tặng quà cho 230 người dân, thanh niên có hoàn
cảnh khó khăn; tham gia tuyên truyền tư vấn sức khỏe và tuyên truyền phòng chống xâm hại tình dục cho trẻ em
trên địa bàn huyện Xuân Lộc; các cơ sở Đoàn thực hiện giải quyết thủ tục hành chính cho người dân và doanh
nghiệp tại địa phương kết quả đã tiếp nhận và hỗ trợ hơn 2.700 lượt hồ sơ.

11
đơn vị27; Tỉnh đoàn Ninh Bình có 7.012 tình nguyện viên tham gia vào 218 đội hình
đến từ 236 đơn vị28; Đoàn khối Doanh nghiệp Trung ương thành lập 698 đội hình
đến từ 698 cơ quan, đơn vị với sự tham gia của 21.215 tình nguyện viên29.

4.5 Chiến dịch tình nguyện Hành quân xanh
Chiến dịch tình nguyện Hành quân xanh được triển khai trên toàn quốc với
6.444 đội hình, 401.242 lượt chiến sĩ tình nguyện. Nhiều hoạt động ý nghĩa được
tổ chức như: tuyên truyền luật giao thông, luật cư trú cho quần chúng Nhân dân;
tuyên truyền về phòng, chống đuối nước; tặng mũ bảo hiểm đạt chuẩn; hành quân
làm  công tác dân vận,  giúp thu hoạch  mùa  màng,  tổ  chức  tuyên  truyền  phòng
chống ma túy; tham gia làm bê tông đường thăm cột mốc biên giới, ra quân làm
sạch biển...

Một số đơn vị triển khai hiệu quả, tiêu biểu như: Ban Thanh niên Quân đội
triển khai 411 đội hình với sự tham gia của 179.500 lượt chiến sĩ tình nguyện30;
Thành đoàn TP. Hồ Chí Minh tổ chức 25 đội hình với sự tham gia của 52.000 lượt
chiến sĩ tình nguyện31; Tỉnh đoàn Thanh Hóa triển khai 803 đội hình với sự tham
gia của 42.880 lượt chiến sỹ tình nguyện32; Tỉnh đoàn Hà Tĩnh thành lập 615 đội
hình tình nguyện với gần 12.000 lượt đoàn viên, thanh niên33.

27 Phối hợp tổ chức 20 buổi khám, chữa bệnh miễn phí cho 5.460 lượt người dân, tặng 163 thẻ bảo hiểm
y tế cho người dân; tổ chức 07 đợt hiến máu nhân đạo, vận động 1.776 cán bộ, đoàn viên thanh niên tham gia thu
về 1.547 đơn vị máu; tổ chức 38 đợt tuyên truyền về các hoạt động bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí
hậu cho 13.262 lượt đoàn viên thanh niên và người dân; mở 4 lớp tập huấn, chuyển giao khoa học kỹ thuật cho
1.200 lượt đoàn viên thanh niên và người dân, tặng 250.000 giống cây cà phê, mắcca.

28 Triển khai mô hình hoạt động tình nguyện “Ngày thứ 7 tình nguyện giải quyết thủ tục hành chính”,
“Ngày Chủ nhật xanh”; giữ gìn vệ sinh, trồng cây xanh khuôn viên trụ sở cơ quan tại các cơ sở đoàn, tổ chức dọn
vệ sinh, dâng hương đài tưởng niệm liệt sỹ, tặng quà gia đình chính sách, hộ nghèo… Chi đoàn Sở Kế hoạch và
Đầu tư, Sở Xây dựng, Văn phòng UBND tỉnh, Đoàn cơ sở Hội đồng huyện Nho Quan đồng phối hợp triển khai
khởi công xây dựng Nhà Khăn quàng đỏ ở xã Phú Lộc, huyện  Nho Quan. Đoàn cơ sở Sở Tài nguyên và Môi
trường phối hợp với Huyện đoàn Kim Sơn và Đoàn trường Đại học Hoa Lư đã tham gia chiến dịch làm sạch biển,
hưởng ứng Tuần lễ Biển và Hải đảo Việt Nam  Ngày đại dương thế giới năm 2023, tổ chức thu gom rác thải tại
khu vực Cồn Nổi, huyện Kim Sơn.

29 Đoàn Thanh niên Tập đoàn VNPT đã phối hợp với Tỉnh đoàn Khánh Hòa tổ chức “Lễ ra quân chuyển
đổi số cộng đồng hưởng ứng ngày không tiền mặt năm 2023”, trong chương trình đã trao tặng công trình thanh
niên 05 điểm phát wifi công cộng trên địa bàn xã Vạn Hưng, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa; hỗ trợ Đoàn thanh
niên Công an tỉnh phủ sóng Wifi cho các điểm cài đặt định danh điện tử. Trao tăng 01 Tủ sách thanh niên gồm
300 đầu sách xây dựng nhà văn hóa Thôn, tặng 01 tivi, tặng 20 suất quà cho các hộ gia đình có hoàn cảnh khó
khăn, gắn biển Công trình thanh niên cấp Đoàn Khối DNTW gồm 200 cây xanh cảnh quan dọc đường thôn; tặng
10 xe đạp cho “Tiếp sức đến trường” cho các Em nhỏ có hoàn cảnh khó khăn tại huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình.
30 Các hoạt động triển khai như: Tuyên truyền giáo dục pháp luật cho thanh niên và nhân dân, trọng tâm
luật nghĩa vụ quân sự. Huy động ĐVTN tham gia khắc phục mưa bão, sửa đường giao thông, thu hoạch hoa màu…
31 Các hoạt động triển khai như: Tuyên truyền về thủ đoạn của các đối tượng tội phạm tín dụng đen, hỗ trợ
người dân thực hiện định danh điện tử; phối hợp với Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam Thành phố tổ chức thành
công chương trình giao lưu giữa lực lượng gìn giữ hoà bình thuộc bệnh viện dã chiến cấp 2 số 5 với hội viên, thanh
niên Thành phố, thu hút hơn 400 đoàn viên, thanh niên và chiến sĩ tình nguyện tham gia; tổ chức ra quân đội hình
Nhân dân tuần tra cấp thành và chỉ đạo các cơ sở Đoàn đồng loạt ra quân cao điểm phòng, chống tội phạm hưởng
ứng Ngày hoạt động cao điểm “Chiến sĩ tình nguyện xung kích phòng, chống ma túy và tệ nạn xã hội”…

32 Các hoạt động được triển khai như: Hỗ trợ cấp, kích hoạt và sử dụng tài khoản định danh điện tử; Vệ
sinh môi trường, an toàn giao thông, phòng chống tội phạm giữ gìn trật tự an toàn xã hội, phòng chống cháy nổ,
hoạt động hỗ trợ xây dựng nông thôn mới, xây dựng văn minh đô thị, dọn dẹp vệ sinh môi trường, ứng phó với
biến đổi khí hậu; tổ chức hoạt động an sinh xã hội với các nội dung: xây tặng, sửa chữa nhà tình nghĩa, nhà Khăn
quàng đỏ hoặc hỗ trợ xây dựng điểm vui chơi…

33 Các hoạt động được triển khai như: Hỗ trợ xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh, ra quân vệ sinh
môi trường, làm sạch biển, xây dựng đường giao thông nông thôn; tuyên truyền phòng, chống ma túy cho ĐVTN;
hướng dẫn, hỗ trợ người dân cài đặt, kích hoạt tài khoản định danh điện tử thông qua các  “Ngày thứ bảy tình
nguyện hỗ trợ người dân cài đặt tài khoản định danh điện tử’, “Cuối tuần làm công an xã”…

12

5. Kết quả các nội dung hoạt động trong Chiến dịch
5.1. Hoạt động tham gia xây dựng nông thôn mới
Thực hiện nhiệm vụ về xây dựng nông thôn mới, các cấp bộ đoàn đã chủ
động xây dựng kế hoạch, triển khai nhiều hoạt động góp phần giúp địa phương
hoàn thành chỉ tiêu về đích nông thôn mới, xây dựng nông thôn mới nâng cao.
Toàn chiến dịch đã có 13.156 đội hình với 531.202 tình nguyện viên thực hiện
10.346 công trình với tổng trị giá hơn 167,092 tỷ đồng34.

5.2. Hoạt động tham gia xây dựng đô thị văn minh
Căn cứ Hướng dẫn số 13HD/TWĐTNCNĐT của Ban Bí thư Trung ương
Đoàn về triển khai phong trào “Thanh niên tham gia xây dựng đô thị văn minh”,
các cấp bộ Đoàn ở khu vực đô thị đã có nhiều sáng tạo trong triển khai, bám sát
với thực tế địa phương, nhiều mô hình, cách làm thiết thực đã thu hút được đông
đảo các tầng lớp nhân dân tham gia. Đã có 4.345 đội hình tình nguyện thực hiện
3.963 công trình xây dựng đô thị văn minh với tổng trị giá hơn 52,8 tỷ đồng. Có
6.379 hoạt động tuyên truyền về xây dựng nếp sống đô thị văn minh do Đoàn cấp
tỉnh tổ chức và chỉ đạo tổ chức35.

5.3. Hoạt động bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu
Nhằm nâng cao nhận thức cũng như triển khai các hoạt động cụ thể nhằm
bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu, các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn
trực thuộc đã tổ chức 10.353 đội hình tình nguyện với 251.665 đoàn viên, thanh
niên tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường. Các tỉnh, thành đã tổ chức 7.920
đợt hoạt động tuyên truyền về bảo vệ môi trương, ứng phó với biến đổi khí hậu

34 Một số hoạt động nổi bật: Thành đoàn Hà Nội tổ chức các đội hình xây dựng nông thôn mới và nông
thôn mới nâng cao đồng loạt triển khai trên 30 quận huyện với sự tham gia của 90 đội hình và 4.518 tình nguyện
viên tham dự, lực lượng tình nguyện viên tham gia dọn và trang trí tường bích hoạt và sửa chữa 03 km đường với
tổng trị giá gần 500 triệu đồng; Tỉnh đoàn Bình Định ra quân phát quang hơn 08 km đường giao thông nông thôn,
lắp đặt 500m thắp sáng đường quê; Tỉnh đoàn Bình Phước ra quân dọn dẹp 20 km đường giao thông nông thôn;
Tỉnh đoàn Đồng Tháp trồng mới 15.080 cây xanh;  Tỉnh đoàn Tiền Giang trồng mới 48,2 km đường hoa thanh
niên, xây mới 04 cầu giao thông nông thôn, trị giá 946 triệu đồng;…

35 Một số hoạt động nổi bật: Thành đoàn TP. Hồ Chí Minh sửa chữa, cải tạo lại hệ thống lưới điện hạ thế,
hệ thống đèn chiếu sáng dân lập, trao tặng các hệ thống điện, hệ thống chiếu sáng sử dụng năng lượng mặt trời cho
trường học, địa điểm công cộng, rà soát, nâng chất 54 công trình “Xây dựng các tuyến xe buýt, trạm dừng, nhà chờ
kiểu mẫu, an toàn, văn minh”; Thành đoàn Hà Nội triển khai hoạt động giữ gìn trật tự đô thị, xoá các điểm ô nhiễm
môi trường, bóc xóa biển quảng cáo rao vặt trái phép, trồng, chăm sóc cây xanh tại 30 quận, huyện, thị đoàn với 231
đội hình và 69 công trình, phần việc; Thành đoàn Hải Phòng ra quân bóc, xóa 6.500 quảng cáo trái phép thu hút trên
1.500 ĐVTN; Tỉnh đoàn Hà Nam ra mắt 01 khu dân cư không phát sinh thanh thiếu niên mắc tệ nạn xã hội, xóa 08
điểm đen về rác thải, bóc dỡ 145 biển quảng cáo, rao vặt sai quy định; Tỉnh đoàn Ninh Bình tổ chức khởi công công
trình “Khuôn viên cây xanh kết hợp điểm vui chơi, thể dục thể thao cho thanh thiếu nhi” trị giá 150 triệu đồng, khánh
thành 06 điểm phát wifi miễn phí cho nhân dân; Tỉnh đoàn Hà Tĩnh đảm nhận xây dựng 42 tuyến đường bích họa,
quét vôi hơn 230 gốc cây, bóc dỡ hơn 300 biển quảng cáo sai quy định, hỗ trợ tháo dỡ tường rào hiến đất mở đường;
Tỉnh đoàn Nghệ An chỉ đạo 100% cơ sở Đoàn ở khu vực đô thị đăng ký đảm nhận và tổ chức phát tờ rơi tuyên truyền
về nếp sống văn minh và mỹ quan đô thị, giữ gìn an ninh trật tự; Thành đoàn Đà Nẵng khánh thành và bàn giao Công
trình thanh niên “Cộng đồng chung tay bảo vệ nguồn nước và cải tạo cảnh quan sông Phú Lộc trên địa bàn quận
Thanh Khê”, triển khai vẽ tranh tường với chủ đề “Đà Nẵng xanh” dài 190m, nâng cấp 200 bồn hoa dọc hai bên bờ
sông, 10 bảng tuyên truyền bảo vệ môi trường và 10 thùng rác thân thiện với môi trường, 03 buổi diễn tập cứu nạn,
cứu hộ, xử lý tình huống cấp bách khi xảy ra cháy, nổ cho người dân; Tỉnh đoàn Lâm Đồng triển khai 142 đội hình
thanh niên tình nguyện đảm bảo an toàn giao thông, 40 buổi tuyên truyền phổ biến pháp luật, 02 buổi tuyên truyền
phòng cháy, chữa cháy; Tỉnh đoàn Tiền Giang tổ chức 129 hoạt động tuyên truyền về xây dựng nếp sống đô thị văn,
ra quân 15 buổi tuyên truyền về phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết.

13
với 237.637 lượt đoàn viên, thanh niên tham gia, tuyên truyền cho 1.281.623 lượt
người dân36.

5.4. Hoạt động đảm bảo trật tự an toàn giao thông
Các tỉnh, thành Đoàn đã duy trì, củng cố lực lượng của các đội hình ứng
cứu nhanh giao thông tại các đơn vị, thực hiện các hoạt động tuyên truyền, phát
tờ rơi tuyên truyền về luật giao thông đường bộ. Đã có 7.182 đội hình với 223.025
tình nguyện viên tham gia các hoạt động bảo đảm trật tự an toàn giao thông. Các
tỉnh, thành Đoàn đã tổ chức 6.923 buổi tuyên truyền về an toàn giao thông cho
351.020 lượt đoàn viên, thanh niên37.

5.5. Hoạt động đảm bảo an sinh, xã hội
Hoạt động đảm bảo an sinh, xã hội được phần lớn các tỉnh, thành Đoàn tập
trung thực hiện với nhiều hoạt động ý nghĩa, mang lại nhiều giá trị về tinh thần,
vật chất cho nhân dân. Các cấp bộ Đoàn đã tổ chức được 678 hoạt động hiến máu
nhân đạo, thu được  109.471 đơn vị máu; tổ chức  4.472 buổi khám chữa bệnh,
chăm sóc sức khỏe cho 147.958 người dân; tặng 27.440 thẻ bảo hiểm y tế; xây
mới, sửa chữa 860 nhà tình nghĩa38.

5.6. Hoạt động chăm lo cho thiếu nhi
Hưởng ứng Lễ ra quân Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023,
Hội đồng Đội Trung ương đã vận động trao tặng 30 nhà vệ sinh thông minh (70
triệu đồng/nhà vệ sinh), 05 công trình trình không gian đọc sách, tương tác và
sinh hoạt Đội (300 triệu đồng/công trình), 10.000 bộ đồ dùng học tập, sách, vở
cho thiếu nhi (mỗi suất trị giá 300.000 đồng), 737 suất học bổng cho 737 “Dũng
sĩ Nghìn việc tốt” toàn quốc và 02 tủ sách cho thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn

36 Một số hoạt động nổi bật: Tỉnh đoàn Đồng Nai tổ chức tuyên truyền thực hiện phân loại rác tại nguồn,
trao tặng 180 cuộn túi phân loại rác các loại cho người dân trên địa bàn phường An Bình; Tỉnh đoàn Sóc Trăng tổ
chức 50 đội hình với hơn 500 đoàn viên, thanh niên tham gia triển khai mô hình thu gom rác thải nhựa đổi lấy sản
phẩm thân thiện môi trường tại thị trấn Long Phú và thị trấn Đại Ngãi; Tỉnh đoàn Quảng Ninh tổ chức hoạt động
“Hãy làm  sạch biển”  với  hơn 1.000 lượt  đoàn viên, thanh  niên tham gia,  trồng  mới  hơn 5.500 cây  xanh  hoàn
nguyên môi trường; Tỉnh đoàn Bình Thuận triển khai mô hình “Chợ dân sinh giảm thiểu rác thải nhựa”, cấp phát
300 túi môi trường, phát 400 tờ rơi tuyên truyền về tác hại của nhựa đối với môi trường  Hoạt động “Đổi vỏ lon,
chai nhựa lấy vở, dụng cụ học tập”;…

37 Một số hoạt động nổi bật: Tỉnh đoàn Hưng Yên duy trì các đội sơ cấp cứu tai nạn giao thông với 55
đoàn viên, thanh niên tham gia; Tỉnh đoàn Ninh Thuận tổ chức 05 buổi tuyên truyền cho 530 đoàn viên, thanh
niên và học sinh về an toàn giao thông; Tỉnh đoàn Bạc Liêu tuyên truyền và phát 500 tờ rơi về luật giao thông cho
người dân tại trên địa bàn xã Hưng Thành, tặng 50 nón bảo hiểm cho các em thiếu nhi; Thành đoàn Hải Phòng
triển khai công trình "Đồng hành 24h" cung cấp thông tin, kiến thức an toàn giao thông, thông tin tình hình luồng
giao thông trong giờ cao điểm tại các tuyến phố thường xuyên ùn tắc, đồng thời tuyên truyền hướng dẫn  về luật
giao thông cho người nghe đài trên kênh giao thông FM 102,2 Mhz;…

38 Một số hoạt động nổi bật: Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam tổ chức chương trình khám bệnh, cấp phát
thuốc miễn phí cho người dân có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn với tổng giá trị 30.000.000đ.
Trao tặng 10 máy siêu âm Arietta 650DI  cho 10 cơ sở y tế tại các tỉnh: Thanh Hóa, Quảng Ngãi, Hà Tĩnh, Sơn
La, Yên Bái, Bắc Ninh, Đắk Lắk, Thừa Thiên Huế, Sóc Trăng, Cần Thơ với tổng nguồn lực 23 tỷ đồng. Trung tâm
Thông tin Nguồn lực Tình nguyện Việt Nam khởi công 01 công trình “Cầu hạnh phúc” tại tỉnh Cà Mau với trị giá
300.000.000đ. Triển khai Chương trình "Phòng máy tính cho em", trong đó trao tặng 02 Phòng máy tính cho em
tại tỉnh Hoà Bình và tỉnh Cao Bằng với tổng giá trị 180.000.0000đ. Khởi công xây dựng 17 công trình “Nhà vệ
sinh cho em” tại tỉnh Bắc Kạn với tổng nguồn lực huy động 1.020.000.000đ. Chiến dịch Clean up Viet Nam diễn
ra tại 63 tỉnh, thành phố với sự tham gia của hơn 30.000 TNV vào ngày 4/6/2023. Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam
đã trao 20 suất quà cho nạn nhân dioxin tại tỉnh Kon Tum với tổng giá trị 100.000.000đ. Trung tâm Công tác xã
hội Thanh thiếu niên đã huy động và triển khai: Xây dựng công trình thắp sáng đường quê và hỗ trợ trang thiết bị
tại nhà văn hoá thôn Phú Hùng, trao tặng 05 suất quà cho gia đình chính sách tại tỉnh Lào Cai với tổng nguồn lực
70.000.000đ.

14
(trị giá 100 triệu đồng). Tổng giá trị quà tặng vận động ước đạt khoảng 7,5 tỷ
đồng. Hưởng ứng Tháng hành động vì trẻ em năm 2023 với chủ đề “Chung tay
giảm thiểu tổn hại trẻ em”, Trung ương Đoàn, Hội đồng Đội Trung ương phối
hợp các đơn vị tổ chức Khai mạc hè, hưởng ứng Tháng hành động vì trẻ em năm
2023 tại TP. Hồ Chí Minh. Tổng giá trị các nguồn lực trao tặng trong khuôn khổ
chương trình là 27,4 tỷ đồng39 .

Căn cứ tình hình thực tế tại địa phương, các cơ sở Đoàn, Đội tích cực chú
trọng triển khai các hoạt động chăm sóc, bảo vệ, giáo dục thiếu niên nhi đồng với
các hoạt động trọng tâm như: xây mới, sửa chữa sân chơi cho thiếu nhi; tổ chức
các lớp rèn luyện kỹ năng sống; tập huấn, trang bị cho thiếu nhi kiến thức, kỹ năng
phòng chống xâm hại, tai nạn thương tích, đuối nước, kỹ năng tương tác lành
mạnh, sáng tạo trên môi trường mạng... Tổ chức sinh hoạt hè cho thiếu nhi trên
địa dân cư; tổ chức các lớp “Học kỳ quân đội”, “Học kỳ công an” cho thiếu nhi
với nhiều hoạt động thiết thực, ý nghĩa mang tính giáo dục cao. Công tác thực
hiện Luật Trẻ em, triển khai nhiệm vụ đại diện tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em
được chú trọng triển khai. Duy trì và thực hiện tốt các mô hình, hoạt động như:
Hội đồng trẻ em, Diễn đàn trẻ em, Câu lạc bộ Quyền trẻ em. Theo dõi, đôn đốc
và kịp thời thông tin cho trẻ em việc giải quyết các ý kiến, nguyện vọng của trẻ
em của các cơ quan, ban ngành.

Theo kết quả phụ lục số liệu, các cơ sở Đoàn, Đội đã tổ chức 2.834 khóa
học bơi miễn phí cho 146.917 trẻ em; tặng học bổng cho 98.069 cho thiếu nhi có
hoàn cảnh khó khăn trị giá hơn 3,8 tỷ đồng; tổ chức 29.146 buổi sinh hoạt hè cho
1.566.673 em thiếu nhi. Theo thống kê từ các tỉnh, thành Đoàn, trong 06 tháng
đầu năm 2023 ghi nhận 157 vụ đuối nước làm 196 trẻ em tử vong, giảm mạnh về
số vụ và số thương vong so với 06 tháng đầu năm 2022 (có 234 vụ đuối nước, làm
311 trẻ em tử vong), qua đó khẳng định công tác chăm lo, bảo vệ trẻ em đã có
nhiều kết quả tích cực.

5.7. Triển khai thực hiện các công trình thanh niên
Kết quả triển khai các công trình thanh niên được thực hiện trong Chiến
dịch: các cấp bộ Đoàn triển khai 354 công trình thanh niên cấp tỉnh trị giá hơn
37,94 tỷ đồng; 1.975 công trình thanh niên cấp huyện trị giá hơn 53,168 tỷ đồng;
19.731 công trình thanh niên cấp cơ sở với tổng trị giá gần 80 tỷ đồng.

5.8. Một số hoạt động khác

39 Các hoạt động tiêu biểu như: Tổ chức lớp dạy bơi miễn phí, trao tặng 100 phao bỏi và quà tặng cho các
em thiếu nhi huyện Bình Chánh, TP. Hồ Chí Minh với sự hướng dẫn tập bơi của vận động viên bơi lội Nguyễn
Thị Ánh Viên. Tổ chức tập huấn chuyên đề “Hướng dẫn kỹ năng phòng chống tai nạn thương tích, phòng chống
xâm hại cho trẻ em” và Chương trình "Khám, tư vấn sức khỏe răng miệng và tặng quà cho thiếu nhi” với 1.000
thiếu nhi tham gia. Thăm và tặng quà cho thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt tại Trung tâm bảo trợ trẻ em Tam Bình
(TP. Thủ Đức), trao tặng 186 phần quà, 20 xe đạp và 5 xe lăn dành cho các em thiếu nhi của Trung tâm bảo trợ trẻ
em Tam Bình. Tại chương trình khai mạc Hè năm 2023, các đơn vị đã trao tặng 10 bể bơi di động và 10 sân chơi
cho thiếu nhi; trao tặng 100 suất học bổng cho các em thiếu nhi có hoàn cảnh khó khan và 1.400 phần quà cho các
em thiếu nhi. Trung ương Đoàn, Hội đồng Đội Trung ương và Hiệp Hội Nhà vệ sinh Việt Nam cũng trao tặng 1
nhà vệ sinh thông minh đạt chuẩn quốc tế và miễn phí cho người dân sử dụng tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, quận 1,
Thành phố Hồ  Chí Minh;  trao bảo trợ  6 tháng cuối  năm của  29 tỉnh, thành phố cho thiếu nhi  mồ côi do dịch
COVID19; trao tặng các công trình, quà tặng dành cho thiếu nhi tại 25 tỉnh, thành phố trong dịp hè 2023.

15

 Hoạt động chuyển đổi số, nâng cao năng lực số cho thanh thiếu nhi và
người dân: các hoạt động chuyển đổi số, nâng cao năng lực số của các tỉnh, thành
Đoàn trong Chiến dịch tập trung vào các hoạt động tuyên truyền, tổ chức tập huấn
kiến thức, kỹ năng chuyển đổi số; hỗ trợ người dân cài đặt, sử dụng ứng dụng định
danh điện tử, sử dụng dịch vụ công trực tuyến, thương mại điện tử, thanh toán
trực tuyến; hỗ trợ cấp căn cước công dân; tổ chức các cuộc thi, hội thi, tọa đàm
về tin học, chuyển đổi số; thực hiện số hóa các di tích lịch sử, cách mạng, thông
tin liệt sĩ,… Bên cạnh đó, một số tỉnh, thành Đoàn đã định hình một số mô hình
hoạt động có tính mới, khả thi như: mô hình đám cưới không dùng tiền mặt của
Tỉnh đoàn Hà Nam40; mô hình “Chợ 4.0  Thanh toán không dùng tiền mặt”, “Chợ
dân sinh chuyển đổi số”, “Khu Phố 4.0”, “Tuyến phố không dùng tiền mặt”, “Căn
tin trường học 4.0” của Thành đoàn Hải Phòng41, Tỉnh đoàn Quảng Ninh42, Tỉnh
đoàn Bến Tre43; mô hình “Ngày thanh niên không dùng tiền mặt”, “Điểm kinh
doanh không dùng tiền mặt” của Tỉnh đoàn An Giang; Mô hình “1+10” của Tỉnh
đoàn Cà Mau44…

 Một số hoạt động tình nguyện quốc tế:
+ Tỉnh đoàn Hà Tĩnh: Đoàn tình nguyện của Tỉnh đoàn Hà Tĩnh thực hiện
hành trình tình nguyện quốc tế với nhiều hoạt động ý nghĩa tại nước bạn Lào với
36 đồng chí cán bộ Đoàn, Hội chủ chốt và các y, bác sỹ trẻ tình nguyện của Hội
thầy thuốc trẻ tỉnh, đại diện đơn vị đồng hành. Các hoạt động triển khai: Tổ chức
Tọa  đàm,  trao  đổi  kinh  nghiệm  công  tác  Đoàn  và  phong  trào  thanh  thiếu  nhi;
khám, tư vấn sức khỏe, cấp phát thuốc miễn phí cho 1.100 người dân, trao tặng
400 túi thuốc an sinh cho học sinh dân tộc nội trú; 60 suất học bổng cho học sinh
nghèo vượt khó; 04 máy tính xách tay cho hai Tỉnh đoàn nước bạn Lào; hỗ trợ
200 cây giống, chuyển giao khoa học kỹ thuật cho các mô hình kinh tế thanh niên;
xây dựng, bàn giao công trình “Vườn rau cho em” và một số hoạt động an sinh xã
hội khác với tổng nguồn lực trị giá gần 300 triệu đồng.

+ Thành đoàn TP. Hồ Chí Minh: Từ ngày 12/6  02/7/2023, 85 tình nguyện
viên là cán bộ trẻ, công chức trẻ, giảng viên trẻ chiến sĩ, sinh viên đại diện cho
các cơ sở Đoàn trực thuộc Thành đoàn TP. Hồ Chí Minh đã tham gia các hoạt
động  tình  nguyện  hè  tại  hai  tỉnh  Champasak  và  tỉnh  Attapeu  (Lào).  Các  tình
nguyện viên thực hiện các tuyến công trình, khám bệnh, tư vấn sức khỏe và phát
thuốc, hoạt động hỗ trợ kỹ thuật, phát triển nông nghiệp tại địa phương, thăm và
trao tặng quà cho người dân nước bạn Lào. Chiến sĩ tình nguyện Hành quân xanh

40 Tổ chức 02 đám cưới không dùng tiền mặt khi mừng cưới tại huyện Thanh Liêm và thành phố Phủ Lý.
Mô hình đã tạo hiệu ứng tích cực khi khách mời dự, đặc biệt là các bạn trẻ thích thú, nhiều người chụp ảnh mừng
đám cưới bằng mã QR rồi khoe trên mạng xã hội việc “mừng đám cưới thời 4.0”, lan toả “tinh thần 4.0”,…

41 Triển khai tại 14/14 quận, huyện trên địa bàn thành phố.
42 Triển khai mô hình tại 5/20 chợ trên địa bàn tỉnh.
43 Triển khai 09/09 mô hình “Tuyến phố không dùng tiền mặt” tại các huyện, thành phố trên địa bàn tỉnh,
04/06 mô hình “Chợ 4.0” thanh toán không dùng tiền mặt. Thực hiện thí điểm mô hình “Căn tin trường học 4.0”
tại 15/27 trường THPT, Trung tâm GDNN  GDTX tại 09 huyện, thành phố trên địa bàn tỉnh.

44 09/09 huyện, thành phố đồng loạt ra quân với 09 điểm chỉ đạo tại các khu chợ, triển khai mô hình “1 + 10”

 mỗi đoàn viên thanh niên giúp đỡ, hỗ trợ cho 10 người dân sử dụng các dịch vụ thanh toán không dùng tiền mặt.

16
tham gia thực hiện nhiệm vụ tại nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào trên địa
bàn các PhouVong và Sanamxay, tỉnh Attapeu45.

 Hoạt động của các tổ chức Đoàn, Hội ngoài nước:
+ Hội Thanh niên Sinh viên Việt Nam tại Nhật Bản tổ chức gian hàng tại
Lễ hội Việt Nam 2023, số tiền thu được từ gian hàng được gửi đến dự án “Thắp
sáng  làng  quê”  kết  hợp  cùng  Tổ  chức  Rồng  Xanh    Blue  Dragon  Children's
Foundation nhằm nâng cao đời sống của trẻ em và người dân tại các huyện vùng
cao thuộc diện vùng kinh tế đặc biệt khó khăn; tổ chức Ngày hội việc làm hoàn
toàn mễn phí do Hội Thanh niên Sinh viên Việt Nam tại Nhật Bản  tạo nơi gặp
gỡ, giao lưu giữa các công ty đang cần nguồn nhân lực Việt Nam và du học sinh
Việt Nam đang sinh sống tại Nhật Bản46.

+ Ban Cán sự Đoàn tại Liên bang Nga mở đơn đăng ký tuyển tình nguyện
viên Chiến dịch tình nguyện “Mùa hè xanh” tại Bắc Kạn vào tháng 7/2023. Tổ
chức Ngày hội Sách 2023, trong khuôn khổ hội sách, các hoạt động trải nghiệm
hấp dẫn và thú vị cũng được tổ chức, như trò chơi, hội làng, xin chữ thư pháp,
giới thiệu ẩm thực, trà bệt và phát động quỹ xây dựng trường học tại vùng cao
Việt Nam.

6. Kết quả triển khai các ngày hoạt động cao điểm
 Ngày Chủ nhật xanh đồng loạt toàn quốc lần thứ II cấp Trung ương năm
2023,  hưởng  ứng  ngày  “Môi  trường  thế  giới”,  ngày  “Đại dương thế  giới”  và
Tháng hành động vì môi trường được Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ đạo tổ
chức ngày 28/5/2023. Hoạt động điểm cấp Trung ương được tổ chức tại 03 đơn
vị:  Thái  Bình47,  Thanh  Hóa48,  Vĩnh  Long49.  Kết  quả:  100%  tổ  chức  Đoàn cấp
huyện đồng loạt tổ chức ra quân Ngày Chủ nhật xanh, qua đó triển khai 10.865
công trình, phần việc thanh niên với tổng kinh phí triển khai các hoạt động trên
toàn quốc hơn 31 tỷ đồng chủ yếu từ các nguồn vận động xã hội hóa50. Có 62/67

45 Tại mỗi huyện, đoàn chiến sĩ đã tổ chức các sân chơi cho thiếu nhi; khám bệnh, phát thuốc miễn phí
cho 500 người dân địa phương và trao tặng 01 máy đo huyết áp, 01 xe lăn cho trạm y tế huyện. Ngoài ra, đoàn còn
thực hiện trao quà tặng an sinh xã hội cho người dân địa phương tại đây: 30 phần quà nhu yếu phẩm; 20 phần quà
gồm balo, dụng cụ học tập và 500 tập trắng; tổ chức buổi tập huấn nhằm hỗ trợ, cung cấp kiến thức, kỹ thuật canh
tác, phát triển nông nghiệp, cải thiện đời sống người dân địa phương

46 Tại Hội chợ việc làm này, VYSA chuẩn bị 2 booth quyên góp tiền, 1 quỹ cho việc xây chùa Đại Ân tại

Tokyo kết hợp cùng Hội Phật tử; 1 quỹ cho quỹ xây cột đèn điện cho trẻ em ở tỉnh Điện Biên.

47  Tổ chức ra quân trồng 150 cây xoài và 100 cây long não tại khu lưu niệm Nhà bác học Lê Quý Ðôn,
7.000 cây phi lao tại đê biển và rừng ngập mặn, xã Thụy Xuân, huyện Thái Thụy; khánh thành 01 công trình thanh
niên “Thắp sáng đường quê” tại xã Ðộc Lập, huyện Hưng Hà; ra quân hướng dẫn người dân thực hiện dịch vụ
công trực tuyến mức độ 3, 4; khởi công xây dựng 01 sân thể thao cộng đồng tại huyện Đông Hưng.

48 Tổ chức ra quân trồng 500 cây giáng hương; 01 vườn ươm thanh niên với 3.800 cây giống các loại: cây
hoa ban, giáng hương, kèn hồng, keo, ổi tại xã Thanh Kỳ, huyện Như Thanh; khánh thành 01 tuyến đường tranh
bích họa với chiều dài 200m tuyên truyền an toàn giao thông và vệ sinh an toàn thực phẩm; tổ chức hội nghị tập
huấn chuyển đổi số trong sản xuất kinh doanh và tuyên truyền an toàn thực phẩm; tổ chức các đội hình dọn vệ sinh
môi trường, bóc gỡ quảng cáo trái phép.

49 Tổ chức ra quân trồng 500 cây sao đen tại tuyến đường cây thanh niên, 310 cây bông trang đường hoa
thanh niên tại xã nông thôn mới; trao tặng 90 thùng rác đặt tại khu vực đông dân cư, khu vực công cộng phát sinh
nhiều rác thải trên địa bàn xã Mỹ Thạnh Trung, huyện Tam Bình; tổ chức quét dọn vệ sinh môi trường, phát quang
bụi rậm; tháo dỡ các quảng cáo, thu gom rác thải tại các tuyến đường;  thu gom rác thải nhựa tại chợ, khu dân cư.
50 Kết quả: Tổ chức các đội thanh niên tình nguyện với 523.885 đoàn viên, thanh niên tham gia dọn dẹp
vệ sinh môi trường, các điểm đen chân rác, cải tạo cảnh quan môi trường; triển khai các tuyến đường hoa nông
thôn mới, trồng 1.028.396 cây xanh, triển khai 1.834 vườn ươm; triển khai các công trình “Sáng  xanh  sạch
đẹp” tại các địa phương, đơn vị.

17
Đoàn cấp tỉnh triển khai 1.847 mô hình cộng đồng hành động  “Chống rác thải
nhựa” như: chợ dân sinh, chung cư giảm thiểu rác thải nhựa…; 49/67 Đoàn cấp
tỉnh triển khai các hoạt động hỗ trợ các ý tưởng khởi nghiệp, mô hình khởi nghiệp,
lập nghiệp của thanh niên trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi
khí hậu.

 Ngày cao điểm chiến sỹ tình nguyện “Vì đàn em thân yêu” được Ban Bí
thư Trung ương Đoàn, Hội đồng Đội Trung ương tổ chức ngày 11/6/2023, trong
đó, Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ đạo mỗi tỉnh, thành Đoàn lựa chọn ít nhất
01 đơn vị tổ chức điểm cấp tỉnh để tuyên truyền, lan tỏa ý nghĩa của Ngày cao
điểm chiến sỹ tình nguyện “Vì đàn em thân yêu”; hoạt động cấp Trung ương được
tổ chức tại tỉnh Hà Giang. Các hoạt động chăm lo, hỗ trợ cho thiếu nhi trong Ngày
cao điểm chiến sỹ tình nguyện “Vì đàn em thân yêu” năm 2023 đã được tổ chức
Đoàn, Đội trong cả nước chú trọng triển khai sâu rộng, tạo sự lan tỏa mạnh mẽ từ
Trung ương đến cơ sở, đạt được kết quả nổi bật như: có 70.670 thiếu nhi có hoàn
cảnh khó khăn được hỗ trợ; tổ chức 5.438 hoạt động tuyên truyền về Luật trẻ em,
các chính sách, pháp luật liên quan đến trẻ em51, tuyên truyền về phòng, chống
đuối nước, tai nạn thương tích, phòng, chống xâm hại trẻ em với 330.983 thiếu
nhi tham gia52; tổ chức 4.614 hoạt động vui chơi, giải trí, hoạt động sáng tạo cho
242.490 thiếu nhi; tổ chức 1.041 lớp dạy bơi miễn phí cho 42.309 thiếu nhi53; trao
tặng 35 bể bơi di động, bể bơi cố định, 94 Nhà “Khăn quàng đỏ” cho thiếu nhi
có hoàn cảnh khó khăn, 183 điểm sinh hoạt, vui chơi cho thiếu nhi, 29 công trình
nhà vệ sinh được xây mới, 91 công trình không gian đọc sách, tương tác và sinh
hoạt Đội được trao tặng. Tổng giá trị nguồn lực hỗ trợ cho Ngày cao điểm là hơn
40 tỷ đồng.

V. ĐÁNH GIÁ CHUNG
1. Ưu điểm
  Công tác chỉ đạo triển khai Chiến dịch được thực hiện tập trung, đồng bộ,
trong đó vai trò điều phối, định hướng, chỉ đạo của Ban Bí thư Trung ương Đoàn
được đảm bảo; tính chủ động của cơ sở được phát huy; ứng dụng công nghệ thông
tin trong báo cáo, phát huy tính hiệu quả, nhanh chóng, thông suốt thông tin từ
Trung ương đến cơ sở.

  Công tác tuyên truyền về các hoạt động trong Chiến dịch được tập trung
đẩy mạnh từ cấp Trung ương đến cơ sở, lan toả các giá trị của Chiến dịch tới đông
đảo tầng lớp nhân dân và toàn xã hội. Các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc
đã ban hành kế hoạch, tổ chức phát động Chiến dịch, triển khai các hoạt động phù
hợp với điều kiện thực tế tại địa phương, thống nhất, bài bản theo định hướng của

51 Tiêu biểu như: Hà Nội tổ chức 602 hoạt động, thu hút 30.125 thiếu nhi tham gia; TP. Hồ Chí Minh tổ
chức 257 hoạt động, thu hút 25.700 thiếu nhi tham gia; Thái Nguyên tổ chức 152 hoạt động, thu hút 26.799 thiếu
nhi tham gia;…

52 Tiêu biểu như: Cần Thơ tổ chức 83 hoạt động, thu hút 41.500 thiếu nhi tham gia; Bến Tre tổ chức 35
hoạt động, thu hút 4.563 thiếu nhi tham gia; Quảng Trị tổ chức 58 hoạt động, thu hút 3.852 thiếu nhi tham gia;
Lâm Đồng tổ chức 142 hoạt động, thu hút 3.786 thiếu nhi tham gia;…

53 Tiêu biểu như: TP. Hồ Chí Minh tổ chức 67 lớp, thu hút 5.360 thiếu nhi tham gia; Hưng Yên tổ chức
35 lớp, thu hút 3.550 thiếu nhi tham gia; Nghệ An tổ chức 210 lớp, thu hút 3.720 thiếu nhi tham gia; Tuyên Quang
tổ chức 12 lớp, thu hút 3.000 thiếu nhi tham gia;…

18
Trung ương. Nhiều chỉ tiêu định hướng của Chiến dịch đã đạt kết quả tích cực,
vượt xa chỉ tiêu đặt ra ban đầu.

  Các nội dung triển khai trong đợt 01 của Chiến dịch đã đạt kết quả tương
đối toàn diện. Các cấp bộ Đoàn đã tham mưu một cách kiên trì, sáng tạo, khoa
học với cấp ủy, chính quyền để tạo điều kiện, cơ chế tổ chức các hoạt động diễn
ra sôi nổi, rộng khắp, thiết thực, hiệu quả, có tính hành động cao, hướng về cơ sở,
trực tiếp góp phần giải quyết những nhu cầu thực tiễn của địa phương, thu hút
đông đảo đoàn viên, thanh niên tham gia; tạo được lòng tin, sự quan tâm, chăm lo
của xã hội, cấp ủy, chính quyền đối với tổ chức Đoàn và đoàn viên, thanh thiếu
nhi. Bên cạnh đó, các hoạt động được thực hiện bám sát được trào lưu, xu hướng
mới của giới trẻ, nhiều mô hình của Đoàn đã tạo sức cuốn hút, mang tính dẫn dắt,
được thanh niên hưởng ứng. Nhiều phương thức, cách làm mới, sáng tạo trong tổ
chức các chương trình, hoạt động triển khai được chia sẻ, nhân rộng kịp thời, hiệu
quả  trong  toàn  Đoàn  qua  các  tuần triển khai hoạt động.  Lực  lượng đoàn viên,
thanh niên tham gia các  hoạt động trong  Chiến dịch  Hè đông đảo, thành  phần
thanh niên tham gia đa dạng. Qua đó, Chiến dịch đã góp phần hiệu quả trong việc
tham gia phát triển kinh tế  xã hội của địa phương, hỗ trợ tích cực vào việc chăm
lo, cải thiện đời sống xã hội của cộng đồng.

 Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè năm 2023 có sự kết nối, lan tỏa
mạnh mẽ giữa các lực lượng tình nguyện trong nước và lực lượng tình nguyện tại
địa bàn quốc tế. Các tổ chức Đoàn, Hội ở ngoài nước đã có sự kết nối để xây dựng
kế hoạch triển khai hoạt động tình nguyện cụ thể, thiết thực tại các địa bàn trong
nước, trong đó hướng tới các địa bàn khó khăn, địa bàn vùng sâu, vùng xa.

2. Hạn chế
 Một số đơn vị chưa quyết liệt trong chỉ đạo, hướng dẫn cơ sở trong thực
hiện các nội dung, hoạt động đã đặt ra trong kế hoạch; công tác chỉ đạo chưa cụ
thể, phân bổ nhân lực, vật lực chưa hợp lý, triển khai chưa đồng bộ các nội dung
trên các mặt công tác.

 Việc thực hiện chủ trương “3 liên kết” trong Chiến dịch: đã có một số địa
phương triển khai thực hiện54, tuy nhiên phần lớn các đơn vị chưa quan tâm triển

54 Hà Nam: Tổ chức liên kết lực lượng thanh niên hỗ trợ công an giao thông tại các nút giao đảm bảo an
toàn giao thông trong chiến dịch Tiếp sức mùa thi, lực lượng đoàn viên thanh niên phối hợp cùng Hội Phụ nữ, Hội
Nông dân, Hội cựu chiến binh trong việc trải khai xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu tại địa phương, địa bàn thành
phố phối hợp chặt chẽ với nông thôn trong các hoạt động tình nguyện và tuyên truyền; Đồng Tháp: chỉ đạo Ban
Thường vụ Huyện đoàn Hồng Ngự chủ động phối hợp với Công an Huyện tổ chức tuyên truyền phòng, chống ma
túy cho thanh thiếu nhi với chủ để “Tác hại của ma túy và thuốc lá điện tử”, Cụm đoàn 2, 3 phối hợp Công an xã
Phú Thuận B tổ chức hoạt động tuyên truyền phòng, chống ma túy, phòng, chống thanh thiếu niên vi phạm pháp
luật tại trường THCS Phú Thuận B. Đoàn thanh niên Thị trấn Thường Thới Tiền phối hợp Đoàn thanh niên Công
an huyện tổ chức buổi tuyên truyền phòng chống ma túy cho 350 đoàn viên, thanh niên hưởng ứng ngày toàn dân
phòng, chống ma túy và tệ nạn xã hội; Tiền Giang: thành lập 732 đội hình tình nguyện, với 49.853 đoàn viên,
thanh niên, sinh viên, học sinh tham gia tại chiến dịch Thanh niên tình nguyện tại các địa bàn trên toàn trình; TP.
Hồ Chí Minh: Thành Đoàn  Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam  Hội Sinh viên Việt Nam Thành phố đã ban
hành kế hoạch tổ chức từng chương trình, chiến dịch tình nguyện hè cùng các lực lượng triển khai những hoạt
động, công việc cụ thể, trong đó, các công trình, phần việc, chỉ tiêu các cấp được chỉ đạo thực hiện theo quan điểm
“3 chung”: Chung ngày cao điểm  Chung chỉ tiêu  Chung công trình; Tây Ninh: chỉ đạo huyện đoàn Dương
Minh Châu và Đoàn Thanh niên Công an tỉnh Tây Ninh đã thực hiện chương trình kết nghĩa giữa 02 đơn vị và 32
cơ sở Đoàn trực thuộc giai đoạn 20232027 để phối hợp triển khai các hoạt động liên kết, Đoàn khối các cơ quan
Trung ương: tổ chức các hoạt động trong Chiến dịch tại các địa bàn rộng khắp như: Cao Bằng, Tuyên Quang, Hà

19
khai thực hiện, chưa có đánh giá về kết quả thực hiện chủ trương từ thực tiễn triển
khai phong trào.

 Một số đơn vị chưa thực hiện công trình, phần việc tại các địa bàn trọng
tâm theo chỉ tiêu được phân bổ. Công tác triển khai chưa có sự đồng đều về nội
dung hoạt động, tần suất hoạt động, mức độ lan toả của 01 Chương trình, 04 Chiến
dịch. Một số đơn vị thực hiện các nội dung chưa bám sát theo kế hoạch của Trung
ương Đoàn, chủ yếu thực hiện theo kinh nghiệm các năm trước, chưa có nhiều
sáng tạo trong phương thức tổ chức.

 Các hoạt động tuyên truyền hiện nay vẫn cơ bản theo hướng đưa tin, liệt kê
hoạt động; chưa khai thác được hiệu quả trong sự lan toả về cảm xúc của cộng
đồng, chưa có những câu chuyện tạo điểm nhấn và dẫn dắt xu hướng trong giới trẻ.
 Công tác thông tin, báo cáo theo định kỳ của một số đơn vị chưa đảm bảo
theo tiến độ của kế hoạch, chưa có tinh thần trách nhiệm trong báo cáo kết quả
hoạt động, một số đơn vị cập nhật số liệu chưa chính xác dẫn đến ảnh hưởng chất
lượng báo cáo cũng như việc việc tổng hợp, rà soát kết quả chung.

Nơi nhận:
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn (để b/c);
 Các Ban, đơn vị Trung ương Đoàn;
 Các tỉnh, thành Đoàn, Đoàn trực thuộc;
 Lưu CNĐT, VP.

TL. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
CHÁNH VĂN PHÒNG

Nguyễn Quốc Huy

Giang, Lào Cai, Điện Biên, Sơn La, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Bình, Quảng Trị, Bến Tre, Vĩnh Long, trong đó
các cơ sở đoàn trường thuộc Đoàn Khối đã chủ động kết hợp các địa bàn có vị trí thuận lợi, gần nhau tổ chức các
hoạt động chung nhằm thể hiện tính lan tỏa trong việc hực hiện chủ trường “3 liên kết” của Trung ương Đoàn trong
liên kết địa bàn…