BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 10804CV/TWĐTNBTG
“V/v đẩy mạnh triển khai Cuộc thi tuyên truyền viên giỏi
về giảm nghèo và an sinh xã hội bền vững”

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 14 tháng 10  năm 2022

Kính gửi: Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

Ngày 27/6/2022, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đã ban hành Kế hoạch số
541aKH/TWĐTNBTG về tổ chức các hoạt động triển khai Dự án truyền thông
và giảm nghèo về thông tin trong năm 2022 thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia
về giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021  2025, trong đó có nội dung về tổ chức
“Cuộc thi tuyên truyền viên giỏi về giảm nghèo và an sinh xã hội bền vững”. Đến
nay, số lượng bài dự thi gửi về Ban Tổ chức từ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc
còn hạn chế.

Để Cuộc thi được lan tỏa sâu rộng, thu hút được đông đảo đoàn viên, thanh
niên  và cộng  đồng xã hội tham gia, Ban Bí thư  Trung  ương Đoàn đề nghị Ban
Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc triển khai thực hiện một số nội
dung, cụ thể như sau:

1. Đề nghị các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc triển khai thành lập đội hình
tuyên truyền viên cấp tỉnh gồm 5 thành viên tham dự Cuộc thi. Các đội thi sẽ trình
bày một bài thuyết trình dưới hình thức sân khấu hóa. Các phần trình bày được ghi
hình và trình bày dưới dạng video clip với độ phân giải full HD và gửi về Ban Tổ
chức  thông  qua  địa  chỉ  email:  ttvgiamngheobenvung@gmail.com  trước  ngày
9/11/2022.

2. Tiếp tục triển khai tuyên truyền về nội dung, thể lệ, mục đích và ý nghĩa
của Cuộc thi trên các nền tảng số, trang mạng xã hội, fanpage, kênh thông tin điện
tử, báo đài trực thuộc nhằm lan toả sâu rộng, kêu gọi đông đảo đoàn viên, thanh niên,
cộng đồng biết tới và tham dự Cuộc thi (gửi kèm công văn này là bộ sản phẩm
truyền thông về Cuộc thi).

3. Chỉ đạo các cấp bộ đoàn đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền về nội dung

Cuộc thi trên các trang mạng xã hội, kênh thông tin điện tử của các đơn vị.

Đây là hoạt động có ý nghĩa để tuyên truyền, lan toả trong cán bộ, đoàn viên,
và các tầng lớp Nhân dân trong và ngoài nước về ý nghĩa và tầm quan trọng của
Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021  2025. Ban

2

Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc căn cứ công
văn triển khai thực hiện đảm bảo các nội dung đã đề ra.

Thông tin chi tiết liên hệ qua bộ phận thường trực Ban Tổ chức cuộc thi:
đồng chí Trần Diệu Linh, chuyên viên Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn, điện
thoại: 0975.237.998.

Trân trọng.

Nơi nhận:
 Như trên;
 TT BBT TW Đoàn (để báo cáo);
 Đ/c Nguyễn Tường Lâm,
  Bí thư TW Đoàn (để báo cáo);
 Lưu VP, BTG.

TL. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
CHÁNH VĂN PHÒNG

Nguyễn Quốc Huy