BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
   
Số: 34  KH/TWĐTNTNNT

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 23 tháng 3 năm 2023

KẾ HOẠCH
Tổ chức Cuộc thi “Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn” năm 2023


Triển  khai  Nghị  quyết  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  Đoàn  TNCS  Hồ  Chí
Minh lần thứ XII; căn cứ Chương trình công tác đoàn và phong trào thanh thiếu
nhi năm 2023; nhằm hỗ trợ thanh niên nông thôn khởi nghiệp, phát triển kinh tế;
Ban Bí thư Trung ương Đoàn tổ chức Cuộc thi “Dự án khởi nghiệp thanh niên
nông thôn” năm 2023, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1.  Cổ  vũ,  khuyến  khích  và  xây  dựng  tinh  thần  khởi  nghiệp,  lập  nghiệp,
tham gia phát triển kinh tế của thanh niên nói chung; tạo lập môi trường thuận
lợi  để  thúc  đẩy,  hỗ  trợ  thanh  niên  nông  thôn  nói  riêng  trong  quá  trình  khởi
nghiệp nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, phát triển tài
nguyên bản địa, bảo vệ môi trường, bảo tồn văn hoá dân tộc, hình thành các sản
phẩm đặc trưng, tham gia hiệu quả chương trình “Mỗi xã một sản phẩm”.

2. Tạo điều kiện hỗ trợ thanh niên tham gia cơ cấu lại ngành nông nghiệp;
thu hút hỗ trợ, đầu tư của các doanh nghiệp trong và ngoài nước đối với các ý
tưởng, dự án khởi nghiệp của thanh niên trong lĩnh vực nông nghiệp.

3.  Cuộc  thi  thu  hút  được  đông  đảo  đoàn  viên  thanh  niên  hưởng  ứng  và
tham gia. Nội dung các bài dự thi đảm bảo tính sáng tạo, thiết thực, hiệu quả.
Công tác tổ chức cuộc thi phải được chuẩn bị chu đáo, trang trọng, thiết thực.
Đánh giá kết quả phải đảm bảo khách quan, minh bạch.

II. NỘI DUNG
1. Đối tượng dự thi
Là thanh niên Việt Nam, có độ tuổi từ 18  35; có dự án khởi nghiệp trong

lĩnh vực nông nghiệp.

 2. Nội dung dự án
Gồm các dự án sản xuất, kinh doanh về các lĩnh vực:
 Phát triển nông nghiệp ứng dụng khoa học kỹ thuật, phát huy tài nguyên
bản địa thông qua trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, lâm nghiệp, diêm nghiệp, công
nghiệp bảo quản, chế biến, làng nghề, thiết bị nông nghiệp.

 Bảo vệ môi trường: khuyến khích các dự án ý tưởng ứng dụng khoa học
kỹ thuật trong sản xuất nông nghiệp, bảo vệ môi trường và tận dụng tài nguyên
bản địa.

   Bảo  tồn văn  hoá  dân  tộc  thông qua:  phát  triển  ngành nghề, sản phẩm

truyền thống, khai thác du lịch cộng đồng.

3. Hình thức, thời gian: Từ tháng 3/2023 – 9/2023
3.1. Vòng 1: Đi tìm ý tưởng, mô hình (Vòng sơ khảo)
 Các tỉnh, thành đoàn gửi bài thi về:
+ Ban Thanh niên nông thôn Trung ương Đoàn qua đường link đăng trên
fanpage: https://facebook.com/thanhniennongthontwd. Mỗi tỉnh, thành đoàn gửi
ít nhất 5 dự án khởi nghiệp trong thanh niên nông thôn để tham gia cuộc thi; Hội
đồng giám khảo sẽ lựa chọn 120 ý tưởng, dự án xuất sắc vào vòng 2.

+ Hồ sơ gửi về Ban Tổ chức cuộc thi qua Ban Thanh niên nông thôn

Trung ương Đoàn trước ngày 15/5/2023, gmail:
cuocthikhoinghiep2023@gmail.com Ban Tổ chức sẽ công bố kết quả vòng sơ
khảo vào ngày 01/6/2023.

3.2. Vòng 2: Hỗ trợ hoàn thiện ý tưởng, xây dựng dự án (Vòng Bán kết)
 Các thí sinh lọt vào vòng 2 sẽ được tập huấn các kỹ năng để khởi nghiệp
trong nông nghiệp, tư vấn giải pháp công nghệ, môi trường, phát huy tài nguyên
bản địa, hướng dẫn xây dựng dự án kinh doanh (quản trị nhân lực, đầu tư, đàm
phán, quản lý tài chính, xây dựng thương hiệu, xây dựng và quản lý hệ thống
bán  hàng);  hướng  dẫn  đổi  mới  sáng  tạo  phát  triển  sản  phẩm  bản  địa;  kỹ  năng
thuyết trình dự án, kỹ năng đàm phán và kêu gọi vốn đầu tư…

 Thời gian: Sau khi được tập huấn, các thí sinh hoàn thiện dự án và nộp về
Ban  Tổ  chức  cuộc  thi  qua  địa  chỉ  gmail  cuocthikhoinghiep2023@gmail.com
trước  ngày  15/7/2023.  Vòng  Bán  kết  sẽ  được  tổ  chức  thi  từ  ngày  25/7/2023  
15/8/2023.

 Hình thức thi vòng bán kết: Thí sinh xây dựng một sản phẩm quảng bá
trực quan giới thiệu về sản phẩm dự án; thuyết trình dự án trước hội đồng giám
khảo và các nhà đầu tư, sau đó trả lời câu hỏi của Ban Giám khảo.

 Các lớp tập huấn và Thi bán kết được tổ chức bằng hình thức trực tiếp,

kết hợp trực tuyến.

  Ban Giám khảo sẽ lựa chọn ra  30 dự án xuất sắc nhất để tham gia thi

vòng 3 (vòng chung kết toàn quốc).

3.3. Vòng 3: Chung kết toàn quốc
 Các thí sinh vào vòng 3 sẽ được giới thiệu chuyên gia làm huấn luyện
viên trực tiếp, hỗ trợ tiếp tục hoàn thiện dự án và nộp về Ban Tổ chức cuộc thi
qua địa chỉ gmail cuocthikhoinghiep2023@gmail.com trước ngày 25/8/2023.

 Thời gian thi và trao giải: Tháng 9/2023.
 Hình thức thi:

+ Ngày thứ nhất: 30 dự án lọt vào vòng chung kết sẽ được tham gia một
vòng thuyết trình gọi vốn trước đại diện của Ngân hàng, các tổ chức tín dụng và
các doanh nghiệp có nhu cầu đầu tư, liên kết sản xuất trong nông nghiệp để kêu
gọi đầu tư. Kết quả kêu gọi đầu tư được tính là 1 chỉ số đánh giá xếp hạng dự án.

+  Ngày thứ hai:

2

Các dự án được chia thành 3 nhóm dự án dự thi theo các lĩnh vực dự án.

Tại các nhóm thi này, các dự án được bốc thăm cặp dự án cùng thi với mình.

Thí sinh trình bày ý tưởng, xây dựng một  sản phẩm quảng bá trực quan
giới thiệu về sản phẩm dự án; thuyết trình dự án trước đội thi cặp với mình và
hội đồng giám khảo, sau đó đội thi cùng cặp sẽ đưa ra câu hỏi để thí sinh trả lời.
Hội đồng Ban Giám  khảo nghe và chấm cho điểm phần thuyết trình, phần đặt
câu hỏi và phần trả lời câu hỏi của thí sinh.

 Các hoạt động hỗ trợ đối với thí sinh: Ban Tổ chức sẽ tổ chức sàn giao
dịch kêu gọi vốn đầu tư, tổ chức hội nghị trao đổi về chính sách hỗ trợ trong sản
xuất nông nghiệp với sự tham gia của lãnh đạo các Bộ, ngành, cơ quan Trung
ương, đại diện các Quỹ đầu tư, các ngân hàng thương mại và các tập đoàn kinh
tế trong các lĩnh vực liên quan, tổ chức hội chợ quảng bá sản phẩm của các thí
sinh tham gia dự thi.

3.4. Cơ cấu giải thưởng

Ban Tổ chức cuộc thi sẽ trao 01 giải nhất, 02 giải nhì, 03 giải ba, 03 giải

khuyến khích và các giải phụ (chi tiết tại Thể lệ cuộc thi).

III. KINH PHÍ: Từ nguồn ngân sách cấp cho chương trình mục tiêu quốc

gia xây dựng nông thôn mới năm 2023 và kinh phí xã hội hóa (nếu có).

IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Xây dựng Kế hoạch, Thể lệ Cuộc thi “Dự án khởi nghiệp thanh niên nông
thôn” năm 2023; chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các tỉnh, thành đoàn tuyên
truyền và tổ chức thi ở cấp tỉnh; thành lập Ban Tổ chức và Ban Giám khảo cuộc thi.

  Phát  động  Cuộc  thi  “Dự  án  khởi  nghiệp  thanh  niên  nông  thôn”  năm

2023 vào tháng 4/2023; tổ chức trao giải Cuộc thi vào tháng 9/2023.

 Tổ chức truyền thông về Cuộc thi “Dự án khởi nghiệp thanh niên nông

thôn” năm 2023 trên các phương tiện thông tin.

 Tổ chức các lớp đào tạo, huấn luyện, tập huấn cho các thí sinh tham gia
cuộc thi. Hỗ trợ, tiếp nhận, giải quyết vướng mắc của các thí sinh trong quá trình
tham gia cuộc thi.

 Giao Ban Thanh niên nông thôn Trung ương Đoàn thường trực Ban tổ

chức Cuộc thi “Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn” năm 2023.

2. Các tỉnh, thành đoàn

 Tổ chức Cuộc thi dự án khởi nghiệp tại các tỉnh, thành đoàn trong thời
gian  từ  tháng  4/2023  5/2023,  lựa  chọn  các  dự  án  khởi  nghiệp  xuất  sắc  trong
thanh  niên  nông  thôn  và  gửi  về  Ban  Thanh  niên  nông  thôn  Trung  ương  Đoàn
qua đường link đăng trên fanpage: Thanh niên nông thôn (Mỗi tỉnh, thành đoàn
gửi ít nhất 05 dự án) và gửi về Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh địa chỉ 60
Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội trước ngày 15/5/2023, qua Ban Thanh niên nông
3

thôn (địa chỉ email: cuocthikhoinghiep2023@gmail.com). Ban Tổ chức cuộc thi
sẽ công bố kết quả vòng sơ khảo vào ngày 01/6/2023.

 Tổ chức tuyên truyền về cuộc thi đến đông đảo thanh niên; tổ chức thi

để lựa chọn ý tưởng và dự án tiêu biểu nhất gửi về Ban Tổ chức cuộc thi.

 Phối hợp với Ban Thanh niên nông thôn Trung ương Đoàn tổ chức các
lớp tập huấn, diễn đàn, hội thảo cho các dự án khởi nghiệp tham gia cuộc thi và
thương mại hóa sản phẩm.

 Cử cán bộ hỗ trợ và đưa các thí sinh đi tham dự các vòng thi.

  Hỗ  trợ  thanh  niên  triển  khai  dự  án;  kết  nối  thanh  niên  với  các  doanh

nghiệp để hỗ trợ khởi nghiệp và hình thành chuỗi giá trị.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đề nghị Ban Thường
vụ các tỉnh, thành đoàn tổ chức Cuộc thi “Dự án khởi nghiệp thanh niên nông
thôn” năm 2023 ở cấp tỉnh, lựa chọn những ý tưởng, dự án tiêu biểu nhất gửi về
Trung ương Đoàn và triển khai các nội dung  theo kế hoạch.

Nơi nhận:
 Ban Dân vận TW, Ban Kinh tế TW;
 Bộ Nông nghiệp và PTNT;
 Ban Bí thư TW Đoàn;
 Văn phòng Điều phối NTM TW;
 Các tỉnh, thành đoàn;
 Lưu VP, TNNT.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Ngô Văn Cương

4