THỂ LỆ
Cuộc thi “Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn” năm 2023
(Ban hành Kèm theo Kế hoạch số 34 KH/TWĐTNTNNT ngày 23/3/2023 của
Ban Bí thư Trung ương Đoàn)


I. ĐỐI TƯỢNG THAM GIA

 Là thanh niên Việt Nam, có tuổi đời từ 18  35; có ý tưởng, đề án khởi

nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp.

 Các đối tượng tham gia cuộc thi “Dự án khởi nghiệp thanh niên nông
thôn” năm 2023 đăng ký dự thi theo cá nhân hoặc nhóm (mỗi nhóm không quá
03 người).

+ Đối với cá nhân dự thi theo hình thức cá nhân: 01 thí sinh chỉ được nộp

tối đa 01 ý tưởng, đề án dự thi.

+ Đối với cá nhân dự thi theo hình thức nhóm: 01 cá nhân có thể tham gia
nhiều nhóm, nhưng chỉ được là nhóm trưởng của 01 nhóm. Nếu thí sinh có 01
bài dự thi đăng ký theo hình thức cá nhân thì không được tham gia nhóm với tư
cách là nhóm trưởng.

II. THỦ TỤC ĐĂNG KÝ VÀ HỒ SƠ DỰ THI

1. Hình thức đăng ký dự thi: Các thí sinh đăng ký và nộp hồ sơ dự thi về

các tỉnh, thành đoàn.

2. Hồ sơ gồm

 Phiếu đăng ký dự thi (theo mẫu)

 Bản giới thiệu thông tin tác giả, nhóm tác giả.

 Bản kế hoạch sản xuất, kinh doanh hoàn chỉnh (Bản thuyết minh, mô tả

về ý tưởng, đề án khởi nghiệp)

 Bài thi có xác nhận, giới thiệu của tỉnh, thành đoàn

III. QUY ĐỊNH VỀ BÀI DỰ THI

1. Thể thức trình bày

  Bài  dự  thi  được  đánh  máy  và  in  trên  khổ  A4,  cỡ  chữ  14,  phông  chữ
Times New Roman. Đối với bài thi ý tưởng đề nghị gửi thêm clip mô tả ý tưởng
sản phẩm.

 Bài dự thi được đóng thành tập, bao gồm trang bìa và nội dung trình bày.

 Thí sinh có thể trình bày theo các hình thức khác, nhưng thể hiện được

rõ ý tưởng dự thi.

2. Gợi ý về nội dung trình bày đề án dự thi

a. Nội dung đề án: Gồm các đề án sản xuất, kinh doanh

 Phát triển nông nghiệp ứng dụng khoa học kỹ thuật, phát huy tài nguyên
bản địa thông qua trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, lâm nghiệp, diêm nghiệp, công
nghiệp bảo quản, chế biến, làng nghề, thiết bị nông nghiệp.

  Bảo  tồn  văn  hoá  dân  tộc  thông  qua:  phát  triển  ngành  nghề,  sản  phẩm

truyền thống, khai thác du lịch cộng đồng.

 Bảo vệ môi trường: khuyến khích các dự án ý tưởng ứng dụng khoa học
kỹ thuật trong sản xuất nông nghiệp, bảo vệ môi trường và  tận dụng tài nguyên
bản địa, các mô hình kinh tế xanh, mô hình kinh tế tuần hoàn.

b. Bố cục đề án:

Chương 1: Thông tin chung

 Khái quát dự án: Lĩnh vực và sản phẩm, dịch vụ sẽ thực hiện; mô hình

sản xuất, kinh doanh sẽ thành lập...

 Phân tích thị trường: Phân tích bối cảnh chính trị  kinh tế  xã hội để
xây dựng đề án; đánh giá về thị trường mà dự án hướng tới; phân tích về đối thủ
cạnh tranh, lợi thế cạnh tranh ...; phân tích nguy cơ rủi ro, phương án khắc phục.

 Mô tả dự án: Mục tiêu dự án, quy mô dự án; sản phẩm/dịch vụ sẽ thực
hiện; phương thức tiến hành; các bên đối tác; chiến lược phát triển, triển vọng…

Chương 2: Kế hoạch kinh doanh

 Đầu tư cho dự án: Nguồn vốn huy động, cách thức sử dụng vốn ...; trang

thiết bị, mặt bằng, các chi phí khác có liên quan.

 Bộ máy nhân sự: Tổ chức bộ máy, quản trị nhân sự...

  Lập  kế  hoạch  tiếp  thị:  Marketing,  truyền  thông;  dịch  vụ  kèm  theo;  tổ

chức tiêu thụ sản phẩm.

  Lập  kế  hoạch  tài  chính:  Lợi  nhuận  hàng  tháng  và  trong  ít  nhất  3  năm
đầu; kế hoạch tài chính dự trù cho các năm khi dự án hoạt động; phương án thu
hút vốn tạo nguồn tài chính cho dự án để đầu tư mở rộng và tái đầu tư.

Chương 3: Kế hoạch hành động

Các  hoạt  động  mà  dự  án  sẽ  thực  hiện;  tổ  chức  kinh  doanh,  sản  xuất  và

dịch vụ hỗ trợ; xây dựng giá thành và giá bán dự kiến...

Chương 4: Định vị thương hiệu

Tầm nhìn thương hiệu; bảo hộ sở hữu trí tuệ thương hiệu; định vị thương

hiệu; đầu tư phát triển thương hiệu...

2

Chương 5: Ý nghĩa tác động xã hội

Phân  tích  những  ý  nghĩa  kinh  tế,  xã  hội  mang  lại  khi  triển  khai  dự  án

thành công.

IV. HÌNH THỨC TỔ CHỨC CUỘC THI

1. Vòng 1: Đi tìm dự án, mô hình (Vòng sơ khảo)

 Các tỉnh, thành đoàn gửi bài thi về:

 + Ban Thanh niên nông thôn Trung ương Đoàn qua đường link đăng trên
fanpage: https://facebook.com/thanhniennongthontwd . Mỗi tỉnh, thành đoàn gửi
ít nhất 5 dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong thanh niên nông thôn để tham
gia cuộc thi. Hội đồng giám khảo sẽ lựa chọn 120 dự án xuất sắc vào vòng 2.

+ Hồ sơ gửi về Ban Tổ chức cuộc thi qua Ban Thanh niên nông thôn Trung
ương  Đoàn  trước  ngày  15/5/2023,  gmail:  cuocthikhoinghiep2023@gmail.com.
Ban Tổ chức sẽ công bố kết quả vòng sơ khảo vào ngày 01/6/2023.

2. Vòng 2: Hỗ trợ hoàn thiện dự án (Vòng Bán kết)

 Các thí sinh lọt vào vòng 2 sẽ được tập huấn các kỹ năng để khởi nghiệp
trong nông nghiệp, tư vấn giải pháp công nghệ, môi trường, phát huy tài nguyên
bản địa, hướng dẫn xây dựng dự án kinh doanh (quản trị nhân lực, đầu tư, đàm
phán, quản lý tài chính, xây dựng thương hiệu, xây dựng và quản lý hệ  thống
bán  hàng);  hướng dẫn  đổi  mới  sáng  tạo  phát  triển  sản  phẩm  bản  địa;  kỹ  năng
thuyết trình dự án, kỹ năng đàm phán và kêu gọi vốn đầu tư…

 Thời gian: Sau khi được tập huấn, các thí sinh hoàn thiện dự án và nộp
về Ban Tổ chức cuộc thi qua địa chỉ gmail cuocthikhoinghiep2023@gmail.com
trước  ngày  15/7/2023.  Vòng  Bán  kết  sẽ  được  tổ  chức  thi  từ  ngày  25/7/2023  
15/8/2023.

 Hình thức thi vòng bán kết:

Thí  sinh  xây  dựng  một  sản  phẩm  quảng  bá  trực  quan  giới  thiệu  về  sản
phẩm dự án; thuyết trình dự án trước hội đồng giám khảo và các nhà đầu tư, sau
đó trả lời câu hỏi của Ban Giám khảo.

 Các lớp tập huấn và Thi bán kết được tổ chức bằng hình thức trực tiếp,

kết hợp trực tuyến.

  Ban Giám khảo sẽ lựa chọn ra 30  dự  án xuất sắc nhất để tham gia thi

vòng 3 (vòng chung kết toàn quốc).

3. Vòng 3: Chung kết toàn quốc

 Các thí sinh vào vòng 3 sẽ được giới thiệu chuyên gia làm huấn luyện
viên trực tiếp, hỗ trợ tiếp tục hoàn thiện dự án và nộp về Ban Tổ chức cuộc thi
qua địa chỉ gmail cuocthikhoinghiep2023@gmail.com trước ngày 25/8/2023.

3

 Thời gian thi và trao giải: Tháng 9/2023.

 Hình thức thi:

+ Ngày thứ nhất: 30 dự án lọt vào vòng chung kết sẽ được tham gia một
vòng thuyết trình gọi vốn trước đại diện của Ngân hàng, các tổ chức tín dụng và
các doanh nghiệp có nhu cầu đầu tư, liên kết sản xuất trong nông nghiệp để kêu
gọi đầu tư. Kết quả kêu gọi đầu tư được tính là 1 chỉ số đánh giá xếp hạng dự án.

+  Ngày thứ hai:

Các dự án được chia thành 3 nhóm dự án dự thi theo các lĩnh vực dự án.

Tại các nhóm thi này, các dự án được bốc thăm cặp dự án cùng thi với mình.

Thí sinh trình bày xây dựng một sản phẩm quảng bá trực quan giới thiệu
về sản phẩm dự án; thuyết trình dự án trước đội thi cặp với mình và hội đồng
giám khảo, sau đó đội thi cùng cặp sẽ đưa ra câu hỏi để thí sinh trả lời. Hội đồng
Ban Giám khảo nghe và chấm cho điểm phần thuyết trình, phần đặt câu hỏi và
phần trả lời câu hỏi của thí sinh.

 Các hoạt động hỗ trợ đối với thí sinh: Ban Tổ chức sẽ tổ chức sàn giao
dịch kêu gọi vốn đầu tư, tổ chức hội nghị trao đổi về chính sách hỗ trợ trong sản
xuất nông nghiệp với sự tham gia của lãnh đạo các Bộ, ngành, cơ quan Trung
ương, đại diện các Quỹ đầu tư, các ngân hàng thương mại và các tập đoàn kinh
tế trong các lĩnh vực liên quan, tổ chức hội chợ quảng bá sản phẩm của các thí
sinh tham gia dự thi.

V. GIẢI THƯỞNG

1. Cơ cấu giải thưởng

Ban Tổ chức cuộc thi sẽ trao 01 giải nhất, 02 giải nhì, 03 giải ba, 03 giải

khuyến khích và các giải phụ, cụ thể:

 Giải nhất: Bằng khen của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; Giấy
chứng nhận của  Ban Tổ  chức và  50.000.000 đồng  (năm mươi triệu đồng)  tiền
mặt. Ngoài ra, sẽ hỗ trợ nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm để triển khai dự
án với mức tối đa 1 tỷ đồng (Dự án phải đủ các điều kiện quy định để vay vốn).

 Giải nhì: Bằng khen của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; Giấy
chứng nhận của Ban Tổ chức và 30.000.000 đồng (ba mươi triệu đồng) tiền mặt.
Ngoài ra, sẽ hỗ trợ nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm để triển khai dự án
với mức tối đa 500 triệu đồng (Dự án phải đủ các điều kiện quy định để vay vốn).

  Giải  ba:  Bằng khen  của  Trung  ương  Đoàn  TNCS  Hồ  Chí Minh;  Giấy
chứng  nhận  của  Ban  Tổ  chức  và  15.000.000  đồng  (mười  lăm  triệu  đồng)  tiền
mặt. Ngoài ra, sẽ hỗ trợ nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm để triển khai dự
án với mức tối đa 300 triệu đồng (Dự án phải đủ các điều kiện quy định để vay vốn).

4

  Giải  khuyến  khích:  Bằng  khen  của  Trung  ương  Đoàn  TNCS  Hồ  Chí
Minh; Giấy chứng nhận của Ban Tổ chức và 10.000.000 đồng (mười triệu đồng)
tiền  mặt.  Ngoài  ra, sẽ  hỗ  trợ  nguồn vốn từ  Quỹ  quốc gia  về  việc làm  để  triển
khai dự án với mức tối đa 200 triệu đồng (Dự án phải đủ các điều kiện quy định
để vay vốn).

 Giải phụ: Tùy thuộc vào điều kiện tình hình thực tế mà Ban Tổ chức sẽ
trao các giải phụ, bao gồm: 01 giải cho dự án đầu tư; 02 giải cho ý tưởng có ý
nghĩa xã hội và tiềm năng phát triển tốt; 01 giải cho dự án đạt tiêu chuẩn hội nhập.

Ngoài  ra,  các  đề  án  tham  dự  Vòng  Chung  kết  toàn  quốc  sẽ  được  nhận
Bằng  khen  của  Trung  ương  Đoàn  TNCS  Hồ  Chí  Minh  và  Ban  Tổ  chức  giới
thiệu với các doanh nghiệp đầu tư, hỗ trợ, tư vấn triển khai thực tế đối với các ý
tưởng phù hợp với nhu cầu của doanh nghiệp.

2. Trao giải

 Tiền giải thưởng sẽ được chuyển khoản cho cá nhân hoặc đại diện nhóm
tác giả trong vòng 30 ngày làm việc sau khi Lễ trao giải được tổ chức. Dự án đạt
giải phải chịu trách nhiệm về khoản thu thuế thu nhập hoặc lệ phí liên quan đến
giải thưởng (nếu có) theo quy định của pháp luật Việt Nam hiện hành.

  Tiền  hỗ  trợ  triển  khai  dự  án  sẽ  giải  ngân  theo  tiến  độ  thỏa  thuận  giữa

doanh nghiệp tài trợ kinh phí và nhóm tác giả dưới sự giám sát của Ban Tổ chức.

3. Trách nhiệm của tác giả, nhóm tác giả dự thi

 Các thí sinh phải tuân thủ Thể lệ cuộc thi, trong đó phải đảm bảo:

+ Sản phẩm dự thi không phải là đối tượng tranh chấp bản quyền tác giả.

+ Sản phẩm dự thi chưa được sử dụng, cam kết không sao chép một phần
hay toàn bộ hoặc vay mượn ý tưởng của những ý tưởng đã đưa vào sử dụng của
các cá nhân, doanh nghiệp ở trong nước và nước ngoài. Trong thời gian diễn ra
cuộc thi, các thí sinh không được sử dụng sản phẩm cuộc thi này để tham dự bất
kỳ cuộc thi nào khác.

+ Không sử dụng ý tưởng, đề án đã đoạt giải của các cuộc thi trong nước
và  quốc  tế  trong  thời  gian  05  năm  gần  nhất  tính  từ  01/01/2023  trở  về  trước;
không được sử dụng sản phẩm đã đoạt giải tại cuộc thi lần này vào bất kỳ cuộc
thi nào khác có tính chất tương tự.

 Hội đồng tuyển chọn không trả lại bài dự thi.

 Để rút khỏi cuộc thi, tác giả, nhóm tác giả dự thi phải thông báo với Ban

tổ chức cuộc thi bằng văn bản trước thời gian hết hạn nộp bài dự thi.

5

 Trong trường hợp, việc tranh chấp bản quyền tác giả phát sinh sau khi
sản  phẩm  thi  đoạt  giải,  đối  tượng  dự  thi  đó  phải  chịu  hoàn  toàn  trách  nhiệm
trước pháp luật.

 Mọi chi phí hay các khoản nộp thuế liên quan đến giải thưởng được thực
hiện theo quy định của pháp luật, do tác giả, nhóm tác giả đạt giải chịu trách nhiệm.



Mọi thông tin chi tiết liên hệ:

Ban Thanh niên nông thôn Trung ương Đoàn. Địa chỉ: Số 62 Bà Triệu,

Quận Hoàn Kiếm, TP. Hà Nội. Gmail: cuocthikhoinghiep2023@gmail.com.

6