|  |  |
|  |  |
| BỘ LAO ĐỘNGTHƯƠNG BINH  VÀ XÃ HỘI | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  Độc lập  Tự do  Hạnh phúc  Hà Nội, ngày tháng năm 2022 |

DỰ THẢO

BÁO CÁO

TỔNG KẾT THI HÀNH LUẬT VIỆC LÀM

Hệ thống pháp luật trong lĩnh vực việc làm của Việt Nam ngày càng được hoàn thiện, từng bước thể chế đường lối và quan điểm của Đảng và Nhà nước về vấn đề việc làm, tạo hành lang pháp lý điều chỉnh các vấn đề về lao động, việc làm theo quy luật của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, góp phần thúc đẩy và bảo đảm việc làm cho người lao động, đồng thời, từng bước đáp ứng yêu cầu quản lý Nhà nước về việc làm.

Kế thừa tinh thần của Hiến pháp qua các thời kỳ, Hiến pháp nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam (năm 2013) tiếp tục khẳng định “Công dân có quyền làm việc, lựa chọn nghề nghiệp, việc làm và nơi làm việc”[[1]](footnote1) và “Nhà nước khuyến khích, tạo điều kiện để tổ chức, cá nhân tạo việc làm cho người lao động”[[2]](footnote2). Nhằm cụ thể hoá Hiến pháp năm 2013 và thể chế hoá chủ trương, đường lối, quan điểm và định hướng xây dựng đất nước của Đảng Cộng sản Việt Nam[[3]](footnote3), Luật Việc làm số 38/2013/QH13 đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XI, kỳ họp thứ 6 thông qua ngày 16 tháng 11 năm 2013, có hiệu lực thi hành từ ngày 01 năm 01 năm 2015.

Lần đầu tiên Việt Nam có một văn bản luật quy định đầy đủ, điều chỉnh toàn diện các quan hệ về việc làm và thị trường lao động. Luật Việc làm đã mở rộng độ bao phủ, điều chỉnh các chính sách lao động, việc làm đến toàn bộ lực lượng lao động (bao gồm cả đối tượng lao động có giao kết hợp đồng lao động và không có giao kết hợp đồng lao động); là cơ sở quan trọng để xây dựng các chính sách hỗ trợ người lao động, trong đó có lao động yếu thế, lao động nghèo, lao động nông thôn, người thất nghiệp và tăng cường cơ hội việc làm cho lao động khu vực phi chính thức; hỗ trợ lao động tìm việc làm, tiếp cận thông tin việc làm, nghề nghiệp thông qua phát triển hệ thống trung tâm dịch vụ việc làm, cho vay tín dụng tạo việc làm, chính sách việc làm công; hỗ trợ nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, phát triển kỹ năng nghề; hỗ trợ đảm bảo một phần thu nhập, giúp người thất nghiệp sớm quay trở lại thị trường lao động thông qua chính sách bảo hiểm thất nghiệp.

Luật việc làm bao gồm 07 Chương và 62 Điều, trong đó Chương I gồm 09 Điều (từ Điều 1 đến Điều 9) quy định về những quy định chung[[4]](footnote4); Chương II gồm 13 Điều (từ Điều 10 đến Điều 22) quy định các chính sách hỗ trợ tạo việc làm cho người lao động[[5]](footnote5); Chương III gồm 06 Điều (từ Điều 23 đến Điều 28) quy định nội dung thông tin thị trường lao động[[6]](footnote6); Chương IV gồm 07 Điều (từ Điều 29 đến Điều 35) quy định nội dung đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia[[7]](footnote7); Chương V gồm 05 Điều (từ Điều 36 đến Điều 40) quy định về tổ chức và hoạt động dịch vụ việc làm[[8]](footnote8); Chương VI gồm 19 Điều (từ Điều 41 đến Điều 59) quy định về bảo hiểm thất nghiệp[[9]](footnote9); Chương VII gồm 03 Điều (từ Điều 60 đến Điều 62) quy định về điều khoản thi hành[[10]](footnote10).

Qua quá trình triển khai thực hiện, một số quy định của Luật đã bộc lộ những hạn chế, bất cấp dẫn đến khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện. Để có cơ sở sửa đổi, bổ sung Luật Việc làm 2013, Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội (Bộ LĐTBXH) đã đề nghị các Bộ, ngành, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương báo cáo tổng kết, đánh giá thi hành Luật Việc làm năm 2013. Trên cơ sở báo cáo tổng kết, đánh giá và kiến nghị, đề xuất sửa đổi, bổ sung của các Bộ, ngành, địa phương, Bộ LĐTBXH báo cáo tổng kết việc thi hành Luật, tập trung vào 02 nội dung:

(1) Công tác chỉ đạo, tổ chức triển khai thi hành Luật Việc làm.

(2) Tình hình thực hiện Luật Việc làm và kiến nghị, đề xuất sửa đổi, bổ sung.

Phần thứ nhất

CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO, TỔ CHỨC TRIỂN KHAI THI HÀNH LUẬT VIỆC LÀM

I. Xây dựng văn bản hướng dẫn thi hành Luật Việc làm

1. Xây dựng văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Việc làm

Sau khi Quốc hội thông qua Luật Việc làm, Bộ LĐTBXH đã chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây dựng, trình Chính phủ ban hành 07 Nghị định, Thủ tướng Chính phủ ban hành 04 Quyết định hướng dẫn thực hiện các quy định về hỗ trợ tạo việc làm, dịch vụ việc làm, đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề, bảo hiểm thất nghiệp (BHTN). Đồng thời, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, Bộ LĐTBXH và các Bộ đã chủ động ban hành 17 Thông tư và Thông tư liên tịch (Danh mục văn bản quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Việc làm theo Phụ lục I đính kèm).

Song song với việc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật, công tác ban hành văn bản hướng dẫn nghiệp vụ cũng được chú trọng, thực hiện đầy đủ, góp phần đưa chính sách pháp luật vào cuộc sống, gồm: (i) chính sách BHTN và (ii) cho vay hỗ trợ tạo, duy trì và mở rộng việc làm thông qua Quỹ quốc gia về việc làm và các nguồn tín dụng khác. Đến nay, Bảo hiểm xã hội Việt Nam (BHXH) đã ban hành các văn bản về quy trình, thủ tục tham gia BHTN, thu, chi BHTN, thanh tra chuyên ngành đóng BHTN. Ngân hàng Chính sách xã hội (NHCSXH) đã ban hành các văn bản hướng dẫn riêng[[11]](footnote11).

Nhìn chung, hệ thống các văn bản quy phạm pháp luật quy định chi tiết và hướng dẫn thực hiện Luật Việc làm, các văn bản hướng dẫn nghiệp vụ đã được xây dựng, ban hành đầy đủ, thể hiện toàn diện các nội dung, đáp ứng được yêu cầu, chất lượng. Việc xây dựng và ban hành các văn bản hướng dẫn Luật được thực hiện một cách kịp thời, đảm bảo theo đúng trình tự, thủ tục quy định, bảo đảm tính hợp hiến, hợp pháp và phù hợp với tình hình thực tế phát triển của đất nước theo từng gia đoạn.

2. Tổ chức triển khai thực hiện Luật Việc làm tại địa phương

Hầu hết các địa phương đã tổ chức triển khai thực hiện các quy định trong Luật Việc làm theo đúng quy định pháp luật, bám sát chỉ đạo, hướng dẫn của Chính phủ, Bộ, ngành Trung ương. Nhiều địa phương, Tỉnh ủy/Thành ủy đã ban hành Nghị quyết chuyên đề, Chỉ thị; Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân các cấp đã ban hành các Chương trình phát triển nguồn nhân lực, hỗ trợ phát triển thị trường lao động, đẩy mạnh giải quyết việc làm (cả trong nước và đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng), tập trung vào các nội dung: chỉ tiêu tạo việc làm, kế hoạch, chương trình, đề án về việc làm, giai đoạn 20162020; tổ chức các hoạt động giao dịch việc làm; thu thập, phân tích, dự báo thông tin thị trường lao động; chính sách hỗ trợ cho vay tạo việc làm trong nước và xuất khẩu lao động (ủy thác qua NHCSXH); hỗ trợ đào tạo nghề cho lao động nông thôn ...

Tuy nhiên, một số địa phương còn chưa chú trọng các mục tiêu liên quan giải quyết việc làm trong các chương trình, đề án, dự án phát triển kinh tế  xã hội; chất lượng và hiệu quả giải quyết việc làm, nhất là việc làm tại chỗ ở khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa, khu vực miền núi, hải đảo còn gặp nhiều khó khăn. Hầu hết các địa phương chưa tự cân đối ngân sách, việc xây dựng và triển khai các chương trình phát triển nguồn nhân lực, hỗ trợ phát triển thị trường lao động, giải quyết việc làm chủ yếu phụ thuộc vào ngân sách Trung ương, vốn đối ứng của địa phương còn thấp, chưa đảm bảo theo quy định hoặc không được bố trí ... Hiệu quả kết nối giữa các chương trình, đề án về giáo dục nghề nghiệp, giải quyết việc làm gắn với giảm nghèo chưa cao.

II. Tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về việc làm

Trong những năm qua, công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật nói chung, pháp luật về việc làm nói riêng luôn được Đảng, Nhà nước quan tâm, chỉ đạo triển khai quyết liệt, đồng bộ, góp phần nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và người dân về việc làm.

Trên cơ sở các quy định tại Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn, Bộ LĐTBXH đã chủ động, phối hợp chặt chẽ với các Bộ, ngành, tổ chức chính trị  xã hội tổ chức nhiều hình thức tuyên truyền để phổ biến các quy định của Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn đến người lao động và người sử dụng lao động, đồng thời, chủ động hướng dẫn, chia sẻ, lồng ghép hoạt động của trung ương với địa phương trong các hoạt động thực hiện nhiệm vụ chung của ngành LĐTBXH về thông tin, tuyên truyền các chính sách pháp luật và văn bản hướng dẫn Luật Việc làm với nhiều hình thức đa dạng, phong phú:

 Công bố toàn văn nội dung của Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn trên trang thông tin điện tử của Chính phủ, Bộ LĐTBXH, các Bộ, ngành liên quan;

 Biên soạn, in và phát hành nhiều ấn phẩm về các quy định, chính sách trong Luật Việc làm, cung cấp cho các cơ quan, đơn vị tổ chức thực hiện chính sách, người sử dụng lao động và người lao động, như: Luật Việc làm, Chỉ mục các quy định của pháp luật về BHTN, Sổ nghiệp vụ về BHTN, Tìm hiểu/Hỏi đáp về BHTN, Sổ tay hướng dẫn bộ chỉ số thị trường lao động Việt Nam, Cẩm nang học nghề và việc làm, Tờ rơi cho vay giải quyết việc làm, …;

 Hằng năm, Bộ LĐTBXH và các địa phương đều thông tin, phổ biến các quy định, pháp luật về việc làm, BHTN, thông tin thị trường lao động, … thông qua việc tổ chức hàng nghìn hội nghị, hội thảo, tập huấn, đối thoại với doanh nghiệp và người lao động;

 Tuyên truyền, phổ biến nội dung trên các phương tiện thông tin đại chúng, các kênh truyền hình, đài phát thanh, báo, tạp chí và mạng xã hội như: Đài tiếng nói Việt Nam, Đài truyền hình Việt Nam, các cơ quan báo, đài Trung ương và địa phương bằng các hình thức như: chuyên đề, chuyên mục, các buổi tọa đàm, đưa tin về các gương điển hình tiên tiến trong làm kinh tế giỏi, tạo nhiều việc làm, ….

 Bên cạnh đó, các tổ chức thành viên của Mặt trận tổ quốc Việt Nam đã lồng ghép nội dung tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về việc làm trên các chuyên mục riêng trên đài Truyền hình Việt Nam như Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam với chuyên mục “Lao động và công đoàn”; Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh với chuyên mục “Thanh niên lập nghiệp”, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam với chuyên mục “Phụ nữ làm kinh tế giỏi”, Hội Nông dân Việt Nam với chuyên mục “Pháp luật với nhà nông” …

Nhìn chung, các hình thức tuyên truyền, phổ biến Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn được thực hiện một cách chuyên nghiệp, công khai, minh bạch, góp phần nâng cao nhận thức của xã hội nói chung và người lao động nói riêng và tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ quan, tổ chức, nhất là doanh nghiệp và người lao động tiếp cận thông tin một cách đầy đủ, kịp thời nhất.

Mặc dù đã đạt được những kết quả nhất định nhưng công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật việc làm vẫn còn một số tồn tại, hạn chế:

 Công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách, pháp luật về việc làm chưa được tiến hành thường xuyên; hầu hết các địa phương tập trung tổ chức phổ biến, tuyên truyền vào thời điểm Luật Việc làm hoặc văn bản quy phạm pháp luật mới ban hành;

 Về hình thức, mặc dù có nhiều đổi mới, sáng tạo, tuy nhiên, do hạn chế về nguồn lực cũng như năng lực, trình độ của đội ngũ cán bộ thực hiện công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật nên chủ yếu vẫn theo các phương pháp, cách thức truyền thông, việc ứng dụng công nghệ thông tin, tuyên truyền trên các trang mạng xã hội chưa rộng khắp;

 Nội dung thông tin, tuyên truyền còn nặng về trình bày, nêu quy định pháp luật, chưa thực sự thu hút sự chú ý, quan tâm, chưa tác động dễ nhớ, dễ hiểu cho đối tượng thụ hưởng;

 Đối tượng được tuyên truyền, phổ biến chủ yếu ở các khu đô thị, khu công nghiệp, các doanh nghiệp lớn và khu vực việc làm chính thức (chỉ chiếm khoảng 1/3 lực lượng lao động) trong khi 2/3 lao động tập trung ở khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa, doanh nghiệp vừa và nhỏ, hộ kinh doanh, các làng nghề và khu vực phi chính thức ít được tiếp cận một cách đầy đủ, kịp thời các quy định, chính sách pháp luật về việc làm;

 Nguồn kinh phí (kể cả cấp Trung ương và địa phương) bố trí cho công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về việc làm còn hạn chế, chủ yếu được thực hiện lồng ghép với các chủ trương, chính sách pháp luật về lao động, giáo dục nghề nghiệp, việc làm nói chung.

III. Thanh tra, kiểm tra và giám sát, đánh giá tình hình thực hiện pháp luật về việc làm

Công tác thanh tra, kiểm tra và giám sát, đánh giá tình hình thực hiện chính sách pháp luật về việc làm được triển khai thực hiện nghiêm túc trong thời gian qua, chủ động rà soát, phát hiện và xử lý các vi phạm, nhất là trong tổ chức thực hiện chính sách BHTN, cho vay giải quyết việc làm.

Tại Trung ương, Bộ LĐTBXH đã chỉ đạo Thanh tra Bộ, các đơn vị trực thuộc Bộ, hàng năm tổ chức các đoàn thanh tra tình hình thực hiện chính sách pháp luật về lao động, việc làm, giáo dục nghề nghiệp (trong đó có các nội dung quy định trong Luật Việc làm); tổ chức kiểm tra tình hình triển khai thực hiện chính sách BHTN; giám sát, đánh giá việc triển khai các quy định liên quan hỗ trợ phát triển thị trường lao động, chính sách hỗ trợ tạo việc làm cho các đối tượng yếu thế, chính sách cho vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm và các nguồn tín dụng khác, tổ chức giao dịch việc làm tại các Sở LĐTBXH, trung tâm dịch vụ việc làm, người sử dụng lao động, người lao động. Bên cạnh đó, các Bộ, ngành liên quan trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ, đã chủ động tổ chức, lồng ghép thanh tra, kiểm tra và giám sát tình hình thực hiện pháp luật về việc làm.

Tại địa phương, Sở LĐTBXH đã chủ động phối hợp với Sở, ngành liên quan, BHXH tỉnh, Liên đoàn lao động, chi nhánh NHCSXH thường xuyên tổ chức các đoàn thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch và đột xuất tại các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn trong việc chấp hành và thực hiện các quy định trong Luật Việc làm.

Hiện nay, hệ thống thanh tra nhà nước chuyên ngành về lao động, việc làm với hơn 400 thanh tra viên lao động từ trung ương đến địa phương (một số địa phương đã tăng cường lực lượng thanh tra viên lao động tới cấp huyện). Qua công tác thanh tra, kiểm tra và giám sát cho thấy, về cơ bản các đơn vị/đối tượng được thanh tra, kiểm tra thực hiện tốt, nghiêm túc các quy định pháp luật về việc làm. Các đoàn thanh tra, kiểm tra, giám sát đã kịp thời kiến nghị các biện pháp xử lý, góp phần ngăn ngừa, phòng, chống các hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện Luật Việc làm.

Tuy nhiên công tác thanh tra, kiểm tra và giám sát vẫn còn hạn chế: số lương thanh tra viên lao động ít, chủ yếu ở cấp Trung ương (Bộ LĐTBXH) và cấp tỉnh, trong khi tại cấp huyện và tại các khu công nghiệp, khu kinh tế tập trung chưa được bố trí tăng cường. Năng lực thanh tra viên lao động còn chưa đồng đều; công tác kiểm tra, giám sát và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về việc làm còn hạn chế.

IV. Ứng dụng công nghệ thông tin, cải cách thủ tục hành chính trong thực hiện pháp luật việc làm

Thực hiện Nghị quyết 36a/NQCP ngày 14/10/2015 của Chính phủ về Chính phủ điện tử, theo đó, việc ứng dụng công nghệ thông tin và cải cách thủ tục hành chính trong thực hiện pháp luật về việc làm đã được các cấp, các ngành và địa phương quan tâm triển khai thực hiện. Bước đầu đã tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, sử dụng phần mềm trong liên thông, kết nối, chia sẻ dữ liệu cũng như quản lý, điều hành hoạt động, ví dụ:

 Chính sách cho vay giải quyết việc làm qua NHCSXH được thực hiện theo hướng đơn giản hóa thủ tục hành chính, hồ sơ cho vay, quy trình thẩm định, giải ngân, thu nợ thu lãi được rút gọn. Đồng thời, triển khai các phần mềm nội bộ hiện đại hóa hoạt động của ngân hàng, xây dựng hạ tầng cơ sở công nghệ thông tin hiện đại, kết nối trực tuyến từ trụ sở chính đến các chi nhánh, quản lý vận hành trung tâm dữ liệu quy mô lớn, bảo mật thông tin;

 Tổ chức tiếp nhận và giải quyết các chế độ BHTN (công tác lưu trữ, giải quyết hồ sơ, thu chi BHTN…) thông qua các phần mềm nghiệp vụ về BHTN của Bộ LĐTBXH, BHXH Việt Nam và các hệ thống các dịch vụ (dịch vụ bưu điện, dịch vụ ngân hàng …) góp phần rút ngắn thời gian thực hiện;

 Bước đầu tổ chức các hoạt động dịch vụ việc làm trực tuyến trên môi trường mạng với sự tham gia, kết nối của các TTDVVL nội vùng, liên vùng (các sàn giao dịch khu vực, sàn online, …)

 Hoạt động đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia đã giảm bớt từ 09 thủ tục xuống 04 thủ tục và 01 thủ tục được đơn giản hóa. Hiện nay, đang dự kiến triển khai thực hiện quản lý chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia trực tuyến, ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết thủ tục hành chính tại mức 3, mức 4.

Tuy nhiên hiện nay việc áp dụng công nghệ thông tin trong tổ chức thực hiện quy định pháp luật về việc làm còn nhiều hạn chế như: chưa có cơ sở dữ liệu về lao động, việc làm được cập nhật thường xuyên, định kỳ, đầy đủ, có gắn kết với các cơ sở dữ liệu quốc gia khác (dân cư, thuế, BHXH, …); hạ tầng, trang thiết bị công nghệ thông tin lạc hậu, hầu như chưa được đầu tư, nâng cấp, sửa chữa, bổ sung trong thời gian dài; các phần mềm, ứng dụng chậm được cập nhật, nâng cấp tính năng; đội ngũ cán bộ công nghệ thông tin mỏng, chưa đáp ứng yêu cầu quản lý và thực hiện chính sách.

Phần thứ hai

TÌNH HÌNH THỰC HIỆN LUẬT VIỆC LÀM VÀ KIẾN NGHỊ, ĐỀ XUẤT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG

 I. VỀ CÁC QUY ĐỊNH CHUNG

Các quy định chung của Luật Việc làm thể hiện ở Chương I, bao gồm 09 điều (từ Điều 1 đến Điều 9).

1. Mặt được

 Về phạm vi và đối tượng điều chỉnh, Luật Việc làm đã mở rộng độ bao phủ về chính sách hỗ trợ tạo việc làm; thông tin thị trường lao động; đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia; tổ chức, hoạt động dịch vụ việc làm; bảo hiểm thất nghiệp đến toàn bộ lực lượng lao động, trong đó, làm rõ khái niệm người lao động là “công dân Việt Nam từ đủ 15 tuổi trở lên, có khả năng lao động và có nhu cầu làm việc” và việc làm là “hoạt động lao động tạo ra thu nhập mà không bị pháp luật cấm”, tạo cơ hội cho mọi lao động được tiếp cận và thụ hưởng các chính sách.

 Luật Việc làm đã xác định rõ nguyên tắc việc làm: (i) Bảo đảm quyền làm việc, tự do lựa chọn việc làm và nơi làm việc; (ii) Bình đẳng về cơ hội việc làm và thu nhập và (iii) Bảo đảm làm việc trong điều kiện an toàn lao động, vệ sinh lao động. Đây là những nguyên tắc cơ bản, quán triệt, cụ thể hóa “quyền làm việc” của công dân theo Hiến pháp năm 2013, chủ trương, quan điểm của Đảng về đảm bảo an sinh xã hội ngay trong quá trình phát triển kinh tế, đồng thời, thực hiện các cam kết, Công ước mà Việt Nam đã tham gia, tạo cơ hội để người lao động có việc làm và được làm việc trong môi trường an toàn và vệ sinh, bình đẳng về cơ hội.

 Các chính sách Nhà nước về việc làm[[12]](footnote12) tương đối đầy đủ và đồng bộ, gắn với các chính sách phát triển kinh tế và các chính sách xã hội khác, góp phần đẩy mạnh giải quyết việc làm cho người lao động theo hướng năng suất, chất lượng, hiệu quả đi kèm với sự sáng tạo và đổi mới, từng bước phát triển thị trường lao động Việt Nam, đưa nguồn nhân lực thực sự là động lực cho phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Một số kết quả đã đạt được trong phát triển thị trường lao động, giải quyết việc làm:

+ Giai đoạn 20162020, quy mô lực lượng lao động ngày càng tăng, nguồn cung được đảm bảo với quy mô dao động từ 54  55 triệu lao động (riêng từ 2021 đến nay, do ảnh hưởng nặng nề của đại dịch COVID19, quy mô lao động sụt giảm nghiêm trọng, xuống còn 51,6 triệu người vào quý II/2022). Chất lượng lao động ngày càng nâng cao, tỷ lệ qua đào tạo có tăng qua từng năm, từ 53% (năm 2016) lên 64,5% (năm 2020), trong đó tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng cấp, chứng chỉ đến năm 2020 là 24,1%;

+ Quy mô lao động từ 15 tuổi trở lên đang làm việc ngày một tăng, từ 53,3 triệu người (năm 2016) lên 54,7 triệu người (năm 2019) (riêng từ năm 2021 đến nay, quy mô này sụt giảm xuống còn 50,5 triệu lao động có việc làm vào quý II/2022);

+ Cơ cấu lao động tiếp tục chuyển dịch theo hướng tích cực, giảm tỷ trọng lao động trong khu vực nông nghiệp, tăng tỷ trọng lao động trong khu vực công nghiệp và dịch vụ (từ 41,9% (2016) xuống còn 28,9% (năm 2021));

+ Đẩy mạnh giải quyết việc làm, tỷ lệ thất nghiệp chung của cả nước luôn dao động trong khoảng 2,22,3% (riêng quý III/2021 và quý IV/2021 mới lên trên 3%), tỷ lệ thất nghiệp khu vực thành thị luôn dưới 4%.

 Quy định rõ vai trò, thẩm quyền quản lý nhà nước về việc làm và trách nhiệm nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân về việc làm, theo đó đã nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành trong vấn đề về việc làm, giải quyết việc làm và quyền và nghĩa vụ về việc làm của người lao động, người sử dụng lao động.

 Việc quy định các hành vi bị nghiêm cấm tại Điều 9 Luật Việc làm là cơ sở xây dựng và ban hành các chế tài xử phạt vi phạm hành chính, tạo điều kiện cho cơ quan có thẩm quyền thanh tra, kiểm tra kịp thời phát hiện và xử lý vi phạm pháp luật về việc làm, bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động, người sử dụng lao động.

Đánh giá chung, các quy định trong Chương I đảm bảo sự tương thích, đồng bộ, có mối quan hệ chặt chẽ với hệ thống các văn bản pháp luật liên quan về lao động, việc làm, nhất là Bộ luật Lao động, Luật An toàn vệ sinh lao động, Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Giáo dục nghề nghiệp, Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, Luật Thống kê …

2. Mặt hạn chế

2.1. Về phạm vi điều chỉnh

Khoản 3 Điều 6 Luật Việc làm quy định một trong các nội dung quản lý nhà nước về việc làm là “quản lý lao động”, tuy nhiên, không được đề cập trong phạm vi điều chỉnh và quy định cụ thể tại các Chương trong Luật Việc làm.

Bộ luật Lao động năm 2019 quy định Chương II. Việc làm, tuyển dụng và quản lý lao động (gồm 04 điều, từ Điều 9 đến Điều 12), tuy nhiên, nội dung về quản lý lao động chỉ quy định về trách nhiệm quản lý lao động của người sử dụng lao động (trong trường hợp có giao kết hợp đồng lao động), chưa quy định rõ đối với các trường hợp người lao động tự làm, không có giao kết hợp đồng lao động, chưa thể hiện rõ vai trò, trách nhiệm của nhà nước trong quản lý lao động.

Hiện nay, lực lượng lao động cả nước có 51,6 triệu người[[13]](footnote13), lao động làm công hưởng lương khoảng 25 triệu lao động, tuy nhiên chỉ có trên 16 triệu lao động tham gia BHXH (đã được BHXH Việt Nam thu thập, tổng hợp, cập nhật thành cơ sở dữ liệu quốc gia về BHXH), như vậy, có khoảng gần 10 triệu lao động làm công hưởng lương không/chưa tham gia BHXH và trên 35 triệu lao động (2/3 lực lượng cả nước) chưa được nắm được thông tin cụ thể, pháp luật hiện hành chưa quy định cụ thể, trực tiếp điều chỉnh đối với các nhóm lao động này, làm cơ sở hoạch định và triển khai các chính sách hỗ trợ, ví dụ như các gói an sinh xã hội trong giai đoạn COVID19 vừa qua[[14]](footnote14).

2.2. Giải thích từ ngữ

 Luật Việc làm quy định người lao động là “công dân Việt Nam từ đủ 15 tuổi trở lên” trong khi mục I Chương XI Bộ luật Lao động năm 2019 quy định về lao động chưa thành niên, trong đó có lao động dưới 15 tuổi, do đó cần bổ sung quy định về đối tượng này để đảm bảo đồng bộ và thống nhất chung.

 Hiện nay, một số văn bản dưới Luật đã quy định hoặc đề cập đến các khái niệm về “việc làm xanh”[[15]](footnote15); các vấn đề xoay quanh khái niệm “phi chính thức” như kinh tế phi chính thức[[16]](footnote16), tỷ lệ lao động có việc làm phi chính thức[[17]](footnote17) … nhưng chưa được quy định, làm rõ khái niệm trong Luật, dẫn đến khó khăn trong việc quản lý, xác định đối tượng và tham mưu, đề xuất chính sách hỗ trợ, nhất là trong bối cảnh đại dịch COVID19 vừa qua.

2.3. Chính sách của Nhà nước về việc làm

 Thế giới đang bước vào thời đại Cách mạng công nghiệp lần thứ tư với bản chất là dựa trên cuộc cách mạng kỹ thuật số. Việt Nam là một trong những quốc gia có nền kinh tế phát triển với tốc độ nhanh nhờ vào định hướng phát triển nền kinh tế số[[18]](footnote18), thúc đẩy sự phát triển kinh tế số (đại dịch COVID19 tạo thêm cú hích cộng hưởng để hành trình chuyển đổi số diễn ra nhanh hơn). Phát triển kinh tế số mở ra các cơ hội việc làm, tăng thu nhập cho người lao động, với nhiều hình thức việc làm đa dạng, từ việc làm đòi hỏi trình độ cao (công nghệ thông tin, bảo hiểm, tài chính, …) đến những việc làm với trình độ phổ thông (giao hàng, bán hàng online, …). Tuy nhiên, hiện nay chưa có quy định chính sách hỗ trợ, khuyến khích phát triển việc làm sáng tạo, việc làm trong bối cảnh kinh tế số, chuyển đổi số.

 Chưa có quy định về chính sách hỗ trợ người lao động chuyển tiếp và tìm kiếm việc làm trong bối cảnh già hóa dân số. Hiện nay, Việt Nam nằm trong số 10 nước có tốc độ già hóa nhanh nhất trên thế giới (nước ta đã bước vào giai đoạn “già hoá dân số” ngay từ năm 2011, sớm hơn 6 năm so với dự báo của Tổng cục Thống kê là năm 2017). Năm 2020, cả nước có hơn 11 triệu người cao tuổi (chiếm 11,86% dân số, dự báo trong 10 năm nữa, người cao tuổi sẽ chiếm 17% dân số, đến năm 2038 là 20% và đến năm 2050 sẽ là 25%), phần lớn người cao tuổi có cuộc sống khó khăn, thu nhập thấp, không ổn định hoặc không có thu nhập, sống phụ thuộc vào con, cháu, người thân. Người lao động cao tuổi có rất ít lựa chọn việc làm, công việc họ tìm được chủ yếu tập trung vào các việc, như: bảo vệ, giúp việc gia đình, chăm sóc người già ... Thực tế người cao tuổi tìm được công việc phù hợp không dễ dàng trong khi các quy định về lao động lớn tuổi ở Việt Nam vẫn khá hạn chế và thị trường lao động dành riêng cho đối tượng này chưa được hình thành. Việc đảm bảo sinh kế và có những chính sách hỗ trợ tạo việc làm, chuyển đổi việc làm trong bối cảnh già hóa dân số sẽ bảo đảm quyền làm việc, đóng góp cho xã hội của người cao tuổi, vừa tận dụng được kinh nghiệm và chất xám của lực lượng lao động đặc biệt này, góp phần bảo đảm mục tiêu an sinh xã hội của đất nước, từng bước thích ứng với bối cảnh già hóa dân số.

2.4. Những hành vi bị nghiêm cấm

 Các hành vi bị nghiêm cấm về BHTN hiện đang được lồng ghép quy định tại Điều 17 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014, tuy nhiên, theo lộ trình sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội thì các nội dung về các hành vi bị nghiêm cấm sẽ chỉ quy định đối với BHXH, do đó, khó khăn trong công tác thực hiện, xử lý vi phạm về BHTN.

 Trong bối cảnh kinh tế số, các hoạt động môi giới, giới thiệu việc làm, cung cấp thông tin về nhu cầu tuyển dụng lao động của doanh nghiệp … trên môi trường điện tử, các ứng dụng, website, các trang mạng xã hội … khá phổ biến và tiềm ẩn nhiều rủi ro (lừa đảo, chiếm đoạt, môi giới mua bán người, …), quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động không được đảm bảo, tuy nhiênnhưng chưa có quy định, chế tài xử lý cụ thể đối với các hành vi giao dịch việc làm trên môi trường mạng.

 Chưa quy định rõ các hành vi vi phạm trong đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề và sử dụng lao động trong các công việc ảnh hưởng trực tiếp đến an toàn sức khỏe của cá nhân người lao động và cộng đồng đòi hỏi phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia

3. Kiến nghị, đề xuất

 Về phạm vi điều chỉnh: Nghiên cứu bổ sung quy định liên quan đến quản lý lao động, điều chỉnh trực tiếp tới mọi đối tượng trong lực lượng lao động.

 Về giải thích từ ngữ: bổ sung giải thích các khái niệm, thuật ngữ như: việc làm phi chính thức, việc làm xanh; bổ sung quy định đối với người lao động dưới 15 tuổi để đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất và thuận lợi trong quá trình thực hiện.

 Về chính sách nhà nước về việc làm:

+ Bổ sung quy định chính sách hỗ trợ, khuyến khích phát triển việc làm sáng tạo, việc làm trong bối cảnh kinh tế số, chuyển đổi số.

+ Bổ sung quy định về hỗ trợ tạo việc làm, chuyển đổi việc làm trong bối cảnh già hóa dân số.

 Về những hành vi bị nghiêm cấm:

+ Bổ sung quy định về xử lý vi phạm pháp luật về bảo hiểm thất nghiệp theo hướng kế thừa và phát triển các quy định tại Điều 122 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014;

+ Bổ sung các hành vi nghiêm cấm liên quan giao dịch việc làm trên môi trường điện tử.

+ Bổ sung quy định về các hành vi vi phạm trong đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia và yêu cầu phải sử dụng lao động có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia trong các công việc ảnh hưởng trực tiếp đến an toàn và sức khỏe của cá nhân người lao động và cộng đồng.

II. CHÍNH SÁCH HỖ TRỢ TẠO VIỆC LÀM

Chính sách hỗ trợ tạo việc làm bao gồm các chính sách vềtín dụng tạo việc làm; hỗ trợ chuyển dịch việc làm cho lao động nông thôn; hỗ trợ đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng; hỗ trợ tạo việc làm cho thanh niên; chính sách việc làm công và hỗ trợ phát triển thị trường lao động. Nội dung cụ thể của chính sách hỗ trợ việc làm được quy định tại Chương II Luật Việc làm (từ Điều 10 đến Điều 22).

1. Chính sách tín dụng ưu đãi tạo việc làm

1.1. Mặt được

Chính sách tín dụng ưu đãi tạo việc làm được quy định từ Điều 10 đến Điều 14 Luật Việc làm với các nội dung về: tín dụng ưu đãi tạo việc làm; Quỹ quốc gia về việc làm; đối tượng vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm; điều kiện vay vốn; cho vay ưu đãi từ các nguồn tín dụng khác để hỗ trợ tạo việc làm.

Nhìn chung, các quy định về chính sách tín dụng ưu đãi tạo việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm và các nguồn tín dụng khác tương đối đầy đủ và chặt chẽ, đảm bảo sự thống nhất của hệ thống pháp luật về việc làm, tạo cơ sở pháp lý cho việc tổ chức thực hiện đồng bộ các hoạt động cho vay hỗ trợ tạo, duy trì và mở rộng việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm và các nguồn tín dụng khác. Theo báo cáo của NHCSXH đã đạt được nhiều kết quả tích cực:

 Về nguồn vốn cho vay: trước đây, nguồn vốn vay chủ yếu từ nguồn vốn cho vay quay vòng của Quỹ quốc gia về việc làm (hình thành từ năm 1992 trên cơ sở Nghị quyết số 120/HĐBT ngày 11/4/1992 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) về chủ trương, phương hướng và biện pháp giải quyết việc làm trong các năm tới), tuy nhiên, trên cơ sở Luật Việc làm, Nghị định số 61/2015/NĐCP, lần đầu tiên đã quy định về việc NHCSXH huy động và được ngân sách nhà nước cấp bù chênh lệch lãi suất và phí quản lý; bên cạnh đó, các địa phương cũng tăng cường ủy thác cho vay qua NHCSXH, góp phần tăng cường bổ sung nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm.

Đặc biệt, trong bối cảnh đại dịch COVID19, Quốc hội, Chính phủ đã quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi cho NHCSXH triển khai hiệu quả chính sách cho vay hỗ trợ tạo việc làm, cụ thể: thực hiện Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế  xã hội theo Nghị quyết số 43/2022/QH15 ngày 11/01/2022 của Quốc hội và Nghị quyết số 11/NQCP ngày 30/01/2022, Chính phủ đã bố trí tối đa 10.000 tỷ đồng từ nguồn phát hành trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh của NHCSXH để thực hiện cho vay hỗ trợ tạo, duy trì và mở rộng việc làm theo quy định tại Nghị định số 61/2015/NĐCP, Nghị định số 74/2019/NĐCP.

Kết quả, đến 30/6/2022, tổng nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm đạt khoảng 53.600 tỷ đồng (nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm là 4.611 tỷ đồng, nguồn vốn do NHCSXH huy động khoảng 27.000 tỷ đồng và nguồn vốn của địa phương ủy thác khoảng 22.000 tỷ đồng). Tổng dư nợ đạt 52.721 tỷ đồng (dư nợ từ Quỹ là 4.379 tỷ đồng, từ nguồn vốn do NHCSXH huy động là 26.575 tỷ đồng (trong đó, dư nợ từ Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế là 6.824 tỷ đồng) và từ nguồn vốn của địa phương ủy thác là 21.768 tỷ đồng) với trên 1.180 nghìn khách hàng còn dư nợ, là chương trình vay vốn có dư nợ lớn nhất thực hiện tại NHCSXH.

 Giai đoạn 20162020, cả nước hỗ trợ tạo, duy trì và mở rộng việc làm (tính riêng từ Quỹ quốc gia về việc làm và nguồn huy động của NHCSXH) cho 728.939 lao động. Năm 2021, doanh số cho vay đạt 10.043,824 tỷ đồng, góp phần hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm cho 308.410 người lao động. 3 tháng đầu năm 2022, doanh số cho vay đạt 1.893,215 tỷ đồng, góp phần hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm cho 57.922 người lao động. Thông qua nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm, nhiều lao động nông thôn, lao động nữ, lao động yếu thế đã được tiếp cận nguồn vốn vay ưu đãi, phát triển sản xuất kinh doanh, tạo việc làm cho bản thân và cộng đồng (lao động nông thôn khoảng 90%, lao động nữ chiếm khoảng 55%, lao động là người dân tộc thiểu số khoảng 10%, lao động là người khuyết tật khoảng 5%).

 Về chất lượng tín dụng ngày càng được nâng cao: Tỷ lệ nợ quá hạn của chương trình cho vay hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm giảm đều qua các năm. Tại thời điểm nhận bàn giao năm 2003, nợ quá hạn là 143 tỷ đồng (chiếm 7,28% trên tổng dư nợ). Đến ngày 30/4/2022, nợ quá hạn chỉ còn 52 tỷ đồng (chiếm 0,11% trên tổng dư nợ của chương trình).

1.2. Mặt hạn chế

 Về phạm vi chính sách tín dụng ưu đãi tạo việc làm:

Điều 10 Luật Việc làm quy định: “Nhà nước thực hiện chính sách tín dụng ưu đãi để hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm và các nguồn tín dụng khác.”, Điều 14 cũng quy định: “Căn cứ điều kiện kinh tế  xã hội trong từng thời kỳ, Nhà nước sử dụng các nguồn tín dụng khác để cho vay ưu đãi nhằm thực hiện các chính sách gián tiếp hỗ trợ tạo việc làm”.

Hiện nay chính sách tín dụng ưu đãi tạo việc làm chủ yếu được thực hiện từ nguồn vốn của Quỹ quốc gia về việc làm, nguồn vốn do NHCSXH huy động và nguồn địa phương uỷ thác qua NHCSXH (03 nguồn vốn này do NHCSXH tổ chức thực hiện cho vay). Trong bối cảnh đại dịch COVID19 vừa qua, nhằm hỗ trợ các cơ sở sản xuất kinh doanh, ngành, nghề, lĩnh vực bị ảnh hưởng nặng nề, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 11/NQCP, trong đó có chính sách hỗ trợ lãi suất 2%/năm trong 2 năm 2022  2023 thông qua hệ thống các ngân hàng thương mại đối với các khoản vay thương mại cho doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh để phục hồi và phát triển, góp phần duy trì và mở rộng việc làm cho lao động[[19]](footnote19). Do đó, cần quy định rõ hơn để góp phần huy động tối đa nguồn lực xã hội, thúc đẩy cho vay giải quyết việc làm.

 Về Quỹ quốc gia về việc làm và nguồn vốn cho vay:

Điều 11 Luật Việc làm quy định Quỹ quốc gia về việc làm được hình thành từ các nguồn: ngân sách nhà nước, nguồn hỗ trợ của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước và các nguồn hợp pháp khác. Tuy nhiên, Quỹ không có tổ chức bộ máy, kế toán Quỹ (kể từ khi được thành lập từ năm 1992 đến năm 2002, Quỹ do hệ thống Kho bạc Nhà nước thực hiện quản lý, cho vay; từ năm 2002 đến nay do NHCSXH thực hiện quản lý, cho vay). Mặt khác, từ năm 2016 đến nay, ngân sách nhà nước không cấp bổ sung vốn cho quỹ (theo Luật Ngân sách Nhà nước năm 2015, Quỹ quốc gia về việc làm là quỹ tài chính ngoài ngân sách nhà nước), chỉ được bổ sung vốn từ một phần tiền lãi cho vay theo Nghị định 74/2019/NĐCP, Thông tư số 54/2016/TTBTC (trích 10% tiền lãi cho vay của Quỹ). Về bản chất, Quỹ quốc gia về việc làm giống như một nguồn vốn cho vay từ nguồn ngân sách Trung ương do NHCSXH quản lý và cho vay.

Bên cạnh đó, hiện nay, nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm chủ yếu đến từ 02 nguồn: (i) nguồn huy động của NHCSXH, chiếm tỷ trọng lớn nhất, có xu hướng ngày càng tăng (thông qua cơ chế cấp bù chênh lệch lãi suất) nhưng mới được quy định ở văn bản dưới Luật; (ii) nguồn ủy thác của địa phương qua NHCSXH (trước năm 2016 là Quỹ giải quyết việc làm địa phương (theo quy định của Bộ luật Lao động năm 1994); Bộ luật Lao động năm 2012 không quy định về Quỹ giải quyết việc làm địa phương nên Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Công văn số 730/TTgKTTH ngày 06/5/2016, theo đó, giao Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giải thể Quỹ giải quyết việc làm địa phương và chuyển nguồn vốn còn lại theo hình thức ủy thác qua NHCSXH để cho vay giải quyết việc làm), được quy định căn cứ Nghị định số 78/2002/NĐCP ngày 04/10/2002 của Chính phủ về tín dụng đối với người nghèo và các đối tượng chính sách khác và Thông tư số 11/2017/TTBTC ngày 08/02/2017 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về quản lý và sử dụng nguồn vốn ngân sách địa phương ủy thác qua NHCSXH để cho vay đối với người nghèo và các đối tượng chính sách khác. Do đó, chưa được luật hóa trong Luật Việc làm, đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất của hệ thống pháp luật, tạo cơ sở thuận lợi cho quản lý, điều hành và hoạt động.

 Về đối tượng vay vốn

Điều 12 Luật Việc làm quy định đối tượng vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm bao gồm các doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh (cơ sở sản xuất kinh doanh) và người lao động. Như vậy, đối tượng vay rộng, đòi hỏi nhu cầu vốn lớn trong khi nguồn lực thực hiện còn hạn chế (thực tế trong giai đoạn qua, đối tượng vay giải quyết việc làm là cơ sở sản xuất kinh doanh rất thấp, chỉ chiếm 0,1%).

Mặt khác, Điều 20 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017, Nghị định số 39/2019/NĐCP ngày 10/5/2019 của Chính phủ quy định về tổ chức và hoạt động của Quỹ Phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa. Thủ tướng Chính phủ cũng ban hành Quyết định 23/2017/QĐTTg ngày 22/6/2017 sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số 246/2006/QĐTTg ngày 27/10/2006 về việc thành lập Quỹ Hỗ trợ phát triển hợp tác xã và ban hành Quy chế hoạt động bảo lãnh tín dụng, hỗ trợ lãi suất sau đầu tư của Quỹ Hỗ trợ phát triển hợp tác xã, theo đó, Quỹ được thành lập trực thuộc Liên minh Hợp tác xã Việt Nam để hỗ trợ các hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh, nâng cao năng suất, chất lượng hiệu quả hoạt động, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế, tạo việc làm, tăng thu nhập cho các hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã. Do đó, đòi hỏi quy định và làm rõ đối tượng thụ hưởng chính sách để hạn chế trùng lặp.

Bên cạnh đó, trong bối cảnh già hóa dân số, tỷ lệ người cao tuổi ngày càng tăng, cần nghiên cứu, bổ sung các chính sách ưu tiên trong vay vốn giải quyết việc làm, góp phần hỗ trợ đối với người cao tuổi đảm bảo, duy trì sinh kế và tận dụng nguồn lao động có tri thức, kinh nghiệm.

 Về điều kiện vay vốn

Điểm c khoản 2 Điều 13 Luật Việc làm quy định một trong các điều kiện vay vốn đối với người lao động là “c) Cư trú hợp pháp tại địa phương nơi thực hiện dự án.”, tức là nơi thực hiện dự án và nơi cư trú của người lao động phải cùng một địa phương. Khoản 2 Điều 2 Luật Cư trú 2020 quy định: “2. Cư trú là việc công dân sinh sống tại một địa điểm thuộc đơn vị hành chính cấp xã hoặc đơn vị hành chính cấp huyện ở nơi không có đơn vị hành chính cấp xã (sau đây gọi chung là đơn vị hành chính cấp xã)”. Theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương, chính quyền địa phương bao gồm cấp tỉnh, cấp huyện và cấp xã.

Hiện nay, Nghị định số 74/2019/NĐCP quy định việc xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi người lao động cư trú (mẫu số 1a) (phù hợp với Luật cư trú, phù hợp với việc xác nhận nơi thực hiện dự án trường hợp người lao động có nơi cư trú và nơi thực hiện dự án thuộc cùng 1 xã, phường, thị trấn), tuy nhiên, chưa rõ về việc xác nhận của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền nơi thực hiện dự án trong trường hợp người lao động có nơi cư trú và nơi thực hiện dự án thuộc 2 xã, phường, thị trấn khác nhau của cùng 1 quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, gây khó khăn trong tiếp cận nguồn vốn của người lao động (khi nơi cư trú và nơi thực hiện dự án không cùng một địa bàn). Mặt khác, với việc đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý cư trú của công dân trên cơ sở mã định danh công dân, quy định về điều kiện cư trú hợp pháp trở nên không còn phù hợp.

1.3. Kiến nghị, đề xuất

 Bổ sung quy định theo hướng, căn cứ điều kiện kinh tế  xã hội từng thời kỳ và tình hình thị trường lao động, Nhà nước cấp bù chênh lệch lãi suất cho các ngân hàng thương mại để thực hiện cho vay hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm cho người lao động, hỗ trợ cơ sở sản xuất kinh doanh duy trì, khôi phục và phát triển sản xuất kinh doanh.

 Sửa đổi, bổ sung Điều 11 Luật Việc làm theo hướng quy định về nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm, gồm: (i) Quỹ quốc gia về việc làm (hoặc nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm từ ngân sách Trung ương); (ii) Ngân sách địa phương ủy thác qua NHCSXH; (iii) Nguồn huy động của NHCSXH được nhà nước cấp bù chênh lệch lãi suất; (iv) Nguồn hỗ trợ của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước; (v) Nguồn hợp pháp khác.

 Sửa đổi quy định về đối tượng vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm theo hướng quy định về đối tượng được vay vốn từ nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm gồm (i) hộ kinh doanh và (ii) người lao động; bổ sung quy định ưu tiên vay vốn với mức lãi suất thấp hơn cho người cao tuổi.

 Sửa đổi quy định về điều kiện vay vốn đối với người lao động theo hướng bỏ quy định liên quan về cư trú hợp pháp tại địa phương nơi thực hiện dự án.

2. Chính sách hỗ trợ chuyển dịch việc làm đối với người lao động ở khu vực nông thôn

2.1. Mặt được

Chính sách hỗ trợ chuyển dịch việc làm đối với lao động ở khu vực nông thôn được quy định tại mục 2 Chương II Luật Việc làm từ Điều 15 đến Điều 17, gồm các nội dung về hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp, việc làm cho người lao động ở khu vực nông thôn; hỗ trợ học nghề cho người lao động ở khu vực nông thôn; hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, hộ kinh doanh tạo việc làm cho người lao động ở khu vực nông thôn.

Nhìn chung, các quy định tại mục 2 Chương II Luật Việc làm chủ yếu mang tính trích dẫn (các nội dung cụ thể đã được quy định lồng ghép trong các quy định khác, như tư vấn, giới thiệu việc làm, vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm hay miễn, giảm thuế theo quy định của pháp luật về thuế) và quy định cụ thể liên quan hỗ trợ học nghề cho lao động ở khu vực nông thôn. Trong quá trình triển khai thực hiện, đã đạt được một số kết quả tích cực như:

 Giai đoạn 2016  2020, cả nước có trên 5 triệu lao động nông thôn được đào tạo nghề các cấp (80% được hỗ trợ học nghề trình độ sơ cấp đào tạo dưới 3 tháng).

 Đẩy mạnh tư vấn, giới thiệu việc làm cho lao động nông thôn để chuyển đổi nghề nghiệp, nhất là thông qua hệ thống các trung tâm dịch vụ việc làm (TTDVVL) (cả nước hiện có 88 trung tâm), thực hiện tư vấn chính sách, pháp luật về lao động việc làm, giới thiệu việc làm miễn phí cho 100% lao động khi đến với trung tâm (bình quân giai đoạn 20162020, mỗi năm có 2,53 triệu lượt lao động được tư vấn, giới thiệu việc làm trực tiếp tại trung tâm hoặc thông qua các sàn, phiên giao dịch việc làm, …trong đó lao động nông thôn chiếm khoảng 60%).

 Hỗ trợ lao động nông thôn vay vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm và các nguồn tín dụng ưu đãi khác để tạo, duy trì và mở rộng việc làm trong nước (chiếm 90% kết quả cho vay hàng năm) và đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

2.2. Mặt hạn chế

 Về nguồn kinh phí hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề nghiệp cho lao động ở khu vực nông thôn: Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI, XII đã xác định phát triển nguồn nhân lực là 01 trong 03 khâu đột phá chiến lược, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII tiếp tục khẳng định lại, đồng thời nhấn mạnh “tập trung nâng cao chất lượng nguồn nhân lực gắn với chuyển dịch nhanh cơ cấu lao động, nhất là ở nông thôn” tuy nhiên nguồn kinh phí hỗ trợ đào tạo nghề, chuyển đổi nghề nghiệp cho lao động nông thôn còn hạn chế, chưa đáp ứng được nhu cầu thực tế.

 Chất lượng đào tạo chưa cao, chủ yếu là đào tạo trình độ sơ cấp, dưới 3 tháng, đào tạo ngành nghề cũ, do đó hiệu quả chuyển đổi nghề nghiệp, đóng góp vào chuyển dịch cơ cấu lao động ở khu vực nông thôn còn chậm.

 Về quy định, hiện nay trong Luật Việc làm chưa có quy định khuyến khích doanh nghiệp/cơ sở sản xuất kinh doanh tham gia đào tạo và tuyển dụng lao động nông thôn đã qua đào tạo (nhất là đào tạo chuyển đổi nghề phi nông nghiệp), do đó, chưa tận dụng, gắn kết được công tác đào tạo, chuyển đổi nghề gắn với giải quyết việc làm tại chỗ khu vực nông thôn.

2.3. Kiến nghị, đề xuất

­ Bổ sung quy định khuyến khích doanh nghiệp/cơ sở sản xuất kinh doanh tham gia đào tạo và tuyển dụng lao động nông thôn đã qua đào tạo.

 Nghị định số 80/2021/NĐCP ngày 26/8/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, trong đó có quy định hỗ trợ đào tạo nghề cho người lao động của doanh nghiệp nhỏ và vừa, do đó, cần nghiên cứu bổ sung quy định liên quan trong chính sách hỗ trợ đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh tạo việc làm cho lao động ở khu vực nông thôn để đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất của pháp luật.

3. Chính sách việc làm công

3.1. Mặt được

Chính sách về việc làm công được quy định trong Luật Việc làm tại Điều 18 và Điều 19 gồm nội dung chính sách việc làm công và đối tượng tham gia.

Nhìn chung, việc quy định chính sách việc làm công nhằm mục đích giải quyết việc làm, cải thiện sinh kế, nhất là cho người lao động nông thôn, lao động vùng sâu, vùng xa (62,8% lao động tập trung ở khu vực nông thôn), lao động với trình độ phổ thông (cả nước chỉ có 26,1% lao động qua đào tạo có bằng cấp chứng chỉ) thông qua việc triển khai thực hiện các dự án, hoạt động trong các chương trình phát triển kinh tế  xã hội trên địa bàn cấp xã, bao gồm: xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp; xây dựng cơ sở hạ tầng công cộng; bảo vệ môi trường; ứng phó với biến đổi khí hậu; các dự án khác phục vụ cộng đồng tại địa phương. Điều kiện tham gia chính sách việc làm công đơn giản, chỉ cần cư trú hợp pháp tại địa phương và tự nguyện tham gia chính sách việc làm công.

Giai đoạn 20162020, thông qua các Chương trình mục tiêu, Chương trình mục tiêu quốc gia như: Chương trình mục tiêu Giáo dục nghề nghiệp – Việc làm và An toàn lao động[[20]](footnote20), Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững [[21]](footnote21), Chương trình mục tiêu quốc gia nông thôn mới[[22]](footnote22), Chương trình mở rộng quy mô và vệ sinh nước sạch nông thôn vay vốn từ Ngân hàng Thế giới (thực hiện tại 21 tỉnh) … bên cạnh việc thực hiện các mục tiêu của Chương trình, các hoạt động, dự án với yêu cầu không cao về mặt kỹ thuật đã chú trọng ưu tiên, sử dụng lao động tại chỗ, trong thời gian nông nhàn, góp phần tạo việc làm tạm thời, cải thiện sinh kế cho người dân, lồng ghép việc thực hiện cơ chế chính sách việc làm công.

Giai đoạn 20212025, trong Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững[[23]](footnote23), đã nhấn mạnh nguyên tắc “Bảo đảm công khai, dân chủ, phát huy quyền làm chủ và sự tham gia tích cực, chủ động của cộng đồng và người dân. Ưu tiên các công trình sử dụng nguyên vật liệu địa phương và sử dụng lao động tại chỗ để tạo thêm sinh kế cho người dân”, với cơ chế “Khuyến khích, mở rộng hoạt động tạo việc làm công cho lao động thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ mới thoát nghèo, người dân trên địa bàn nghèo thông qua các dự án xây dựng cơ sở hạ tầng, đa dạng hóa sinh kế, mô hình giảm nghèo và dự án hỗ trợ phát triển sản xuất” nhằm đẩy mạnh giải quyết việc làm, tạo sinh kế tại chỗ cho người dân.

3.2. Mặt hạn chế

Trong bối cảnh nền kinh tế Việt Nam, việc quy định cơ chế chính sách việc làm công theo hướng lồng ghép trong thực hiện các chương trình, dự án phát triển kinh tế  xã hội là phù hợp, tránh lãng phí nguồn lực xã hội. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai, tổ chức thực hiện cũng bộc lộ một số hạn chế:

 Hiệu quả thực hiện chương trình là chưa cao do nguồn lực phân bổ nhỏ trong khi việc kết hợp, lồng ghép các chương trình chưa được quan tâm đúng mức (phụ thuộc nhiều vào chủ đầu tư). Đối với các chương trình cần thực hiện thông qua hình thức đấu thầu, các nhà thầu thường không ưu tiên sử dụng lao động tại chỗ. Chất lượng lao động cũng như ý thức, tác phong của người lao động còn hạn chế; công việc chủ yếu là việc tạm thời, trong thời gian ngắn, không được hưởng các chế độ như công việc thường xuyên, gây tâm lý không ổn định với người lao động. Mặc dù đã có quy định cụ thể về các chế độ tiền công, thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, an toàn, vệ sinh lao động đối với lao động tham gia các công trình, dự án theo cơ chế chính sách việc làm công nhưng việc chấp hành còn yếu.

 Chế độ báo cáo, đánh giá chưa được thực hiện thường xuyên, nghiêm túc.

3.3. Kiến nghị, đề xuất

 Trong giai đoạn tới, cần tăng cường hơn nữa cơ hội việc làm cho người lao động nông thôn, nhất là lao động nghèo và lao động là người dân tộc thiểu số thông qua việc triển khai các Chương trình mục tiêu quốc gia giai đoạn 20212025, đồng thời, nâng cao nhận thức, trách nhiệm của các cấp, các ngành, doanh nghiệp và cá nhân người lao động trong việc chuyển từ ý nghĩ trông chờ vào Nhà nước sang trực tiếp làm việc để nhận được tiền công, đồng thời, góp phần sử dụng hiệu quả, lồng ghép nhiều chương trình khác nhau trong giải quyết việc làm, phát triển nông thôn, gắn trực tiếp với đối tượng thụ hưởng.

 Nhằm tạo cơ hội cho các đối tượng yếu thế cũng như trong bối cảnh già hóa dân số, cần nghiên cứu bổ sung một số đối tượng ưu tiên tham gia chính sách việc làm công (với điều kiện phù hợp với khả năng, sức khỏe) như lao động là người cao tuổi, người khuyết tật.

4. Chính sách hỗ trợ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng

4.1. Mặt được

Chính sách hỗ trợ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được quy định tại Điều 20 Luật Việc làm. Quy định này đã thể chế hóa chủ trương, đường lối của Đảng về tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động tham gia vào thị trường lao động ngoài nước, đặc biệt là Chỉ thị số 16CT/TW ngày 08/5/2012 của Ban Bí thư (khóa XI) về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác đưa người lao động và chuyên gia Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài. Luật Việc làm cũng quy định 05 nhóm đối tượng được Nhà nước hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, gồm: (i) người lao động là người dân tộc thiểu số, (ii) người thuộc hộ nghèo, (iii) người thuộc hộ cận nghèo, (iv) người thuộc hộ bị thu hồi đất nông nghiệp và (v) thân nhân của người có công với cách mạng.

Trong những năm qua, hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài đã đạt được nhiều kết quả tích cực:

 Giai đoạn 20162020, cả nước đưa được 627 nghìn lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng[[24]](footnote24), bình quân 125 nghìn lao động/năm, tập trung chủ yếu tại các thị trường có thu nhập tốt, công việc ổn định như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, … (từ năm 2020 đến nay, do ảnh hưởng của đại dịch COVID19, nhiều thị trường lao động nước ngoài đã tạm ngừng hoặc hạn chế tiếp nhận lao động Việt Nam nhập cảnh nên số lượng đưa đi giảm sút nhiều), góp phần quan trọng tạo việc làm, tăng thu nhập, giảm nghèo bền vững, đồng thời, là một nguồn cung lao động chất lượng khi về nước.

 Hỗ trợ đào tạo nghề, ngoại ngữ và bồi dưỡng kiến thức cần thiết (phong tục tập quán, pháp luật của Việt Nam và nước tiếp nhận lao động): từ năm 2017 đến năm 2019 đã hỗ trợ 1.785 lao động thuộc 05 nhóm đối tượng chính sách từ nguồn ngân sách địa phương theo quy định tại khoản 1 Điều 6 Thông tư liên tịch số 09/2016/TTLTBLĐTBXHBTC (năm 2020, 2021, do ảnh hưởng của đại dịch COVID19 không triển khai được).

 Hỗ trợ đào tạo, nâng cao trình độ nghề, kỹ năng để đáp ứng yêu cầu của nước tiếp nhận lao động, gồm: (i) hỗ trợ nâng cao trình độ nghề, ngoại ngữ theo yêu cầu của hợp đồng cung ứng giữa tổ chức sự nghiệp, doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng với đối tác nước ngoài, (ii) thuê cơ sở vật chất để đào tạo người lao động tham gia chương trình đưa ứng viên điều dưỡng, hộ lý Việt Nam sang làm việc tại Nhật Bản theo Hiệp định đối tác kinh tế Việt Nam  Nhật Bản (VJEPA). Giai đoạn 20162021, đã thực hiện hỗ trợ cho 1.332 ứng viên điều dưỡng, hộ lý tham gia đào tạo để đi làm việc tại Nhật Bản theo VJEPA với tổng số tiền là 38.913,8 triệu đồng, trong đó 1.073 ứng viên đã xuất cảnh (dự kiến năm 2022, sẽ thực hiện hỗ trợ cho 240 ứng viên điều dưỡng, hộ lý).

 Hỗ trợ vay vốn với lãi suất ưu đãi: chương trình tín dụng ưu đãi cho vay đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng luôn nhận được sự quan tâm của chính quyền địa phương và sự phối hợp chặt chẽ của các tổ chức chính trị xã hội nhận ủy thác. Theo báo cáo của NHCSXH, đến 30/11/2021, dư nợ cho vay người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng đạt 699.793 triệu đồng (chiếm 0,29% tổng dư nợ của NHCSXH), dư nợ bình quân 51 triệu đồng/khách hàng, với 13.594 khách hàng còn dư nợ. Đối với chương trình EPS, số dư ký quỹ đạt trên 2.909 tỷ đồng với 23.671 lao động còn dư tiền gửi ký quỹ, doanh số cho vay ký quỹ đạt 25,9 tỷ đồng với 259 lao động vay vốn để ký quỹ. Nợ quá hạn của chương trình khoảng 25 tỷ đồng (chiếm 3,57% tổng dư nợ).

4.2. Mặt hạn chế

 Trong những năm qua, công tác đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được các địa phương quan tâm, đẩy mạnh, xác định đây là một trong những kênh quan trọng góp phần giải quyết việc làm, thoát nghèo bền vững. Nhiều địa phương đã ban hành các Chương trình, quy định riêng về hỗ trợ (đối tượng ưu tiên, đối tượng chính sách) hoặc tạo điều kiện cho mọi lao động được tiếp cận các chính sách hỗ trợ (ví dụ vay vốn, học nghề) trước khi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, trong khi quy định tại Luật Việc làm chỉ cụ thể nội dung hỗ trợ cho 05 nhóm đối tượng chính sách, chưa có quy định khung nhằm tạo cơ hội tiếp cận chính sách cho mọi lao động có nhu cầu đi làm việc ở nước ngoài.

 Về đối tượng được nhà nước hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng chỉ bao gồm 05 nhóm đối tượng chính sách trong khi một số đối tương khác cũng cần được nghiên cứu, xem xét, bổ sung hỗ trợ như thanh niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ công an, thanh niên tình nguyện hoàn thành nhiệm vụ thực hiện chương trình, dự án phát triển kinh tế  xã hội; lao động thuộc huyện nghèo, xã nghèo, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo[[25]](footnote25).

 Chưa có chính sách hỗ trợ gắn kết doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài với các cơ sở đào tạo, cơ sở giáo dục nghề nghiệp nhằm năng cao trình độ, kỹ năng nghề, ngoại ngữ cho người lao động ở những ngành nghề, công việc đặc thù mà Việt Nam có ưu thế cũng như quy định gắn với việc đánh giá, công nhận chứng chỉ kỹ năng nghề của lao động Việt Nam, tạo cơ hội để lao động Việt Nam tham gia các thị trường lao động ngoài nước, nhất là trong khu vực ASEAN và các nước lân cận (Hàn Quốc, Nhật Bản).

 Về chính sách vay vốn với lãi suất ưu đãi: Theo quy định tại Nghị định số 61/2015/NĐCP, người lao động thuộc hộ nghèo, thuộc hộ bị thu hồi đất nông nghiệp, người dân tộc thiểu số được vay vốn để đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng từ NHCSXH, người lao động thuộc hộ cận nghèo, thân nhân người có công với cách mạng được vay vốn để đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng từ Quỹ quốc gia về việc làm, chưa đảm bảo sự đồng bộ, thống nhất trong quy định pháp luật, bên cạnh đó, nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm còn hạn chế. Mặt khác, số đối tượng có nhu cầu vay đi làm việc ở nước ngoài nhiều trong khi chỉ giới hạn bởi 05 nhóm đối tượng chính sách.

 Về tổ chức thực hiện chính sách hỗ trợ người lao động đi làm việc ở nước ngoài: Nguồn kinh phí hỗ trợ đào tạo, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để đáp ứng yêu cầu của nước tiếp nhận lao động còn hạn chế, chưa được một số địa phương quan tâm đúng mức; cơ chế hỗ trợ trực tiếp cho người lao động gặp một số vướng mắc, khó thực hiện (ví dụ, việc cung cấp đầy đủ các hồ sơ, hóa đơn, biên lai, …); một số vấn đề liên quan việc thanh quyết toán hợp đồng đặt hàng đào tạo phụ thuộc vào tỷ lệ lao động được đào tạo xuất cảnh đi làm việc ở nước ngoài nên chưa thu hút các doanh nghiệp tham gia …

4.3. Kiến nghị, đề xuất

 Sửa đổi, bổ sung quy định về chính sách hỗ trợ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng theo hướng quy định khung về việc mọi người lao động có nhu cầu có cơ hội tiếp cận các chính sách (học nghề, vay vốn) và Nhà nước hỗ trợ cho một số nhóm đối tượng chính sách.

 Bổ sung đối tượng được Nhà nước hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng gồm thanh niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ công an, thanh niên tình nguyện hoàn thành nhiệm vụ thực hiện chương trình, dự án phát triển kinh tế  xã hội; lao động thuộc huyện nghèo, xã nghèo, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo.

 Sửa đổi, bổ sung chính sách tín dụng ưu đãi theo hướng đảm bảo đồng bộ, thống nhất, tiếp cận theo hướng khung cho mọi lao động và ưu tiên đối với một số nhóm đối tượng chính sách.

 Bổ sung quy định gắn kết gắn kết doanh nghiệp dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài với các cơ sở đào tạo, cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong đào tạo, nâng cao tay nghề cho lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

 Bổ sung quy định về đánh giá, công nhận chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia cho người lao động.

5. Hỗ trợ tạo việc làm cho thanh niên

5.1. Mặt được

Chính sách hỗ trợ tạo việc làm cho thanh niên được quy định tại Điều 21 Luật Việc làm. Nhìn chung, quy định này đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất với các quy định liên quan hỗ trợ việc làm cho thanh niên, nhất là Luật Thanh niên. Qua quá trình triển khai thực hiện đã đạt được một số kết quả:

 Tư vấn, định hướng nghề nghiệp và giới thiệu việc làm cho thanh niên:

Từ năm 2016 đến nay, thông qua các Chương trình mục tiêu, Chương trình mục tiêu quốc gia, hệ thống TTDVVL thuộc ngành LĐTBXH và Trung ương Đoàn đã được đầu tư nâng cao năng lực, tập trung vào các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm và tổ chức các sàn giao dịch việc làm định kỳ, thường xuyên, tạo cơ hội cho người lao động, chủ yếu là thanh niên, học sinh, sinh viên tiếp cận thông tin việc làm, nghề nghiệp. Kết quả: 100% người lao động (80 – 90% là thanh niên) đến các TTDVVL công đều được tư vấn, định hướng nghề nghiệp, giới thiệu việc làm miễn phí.

 Hỗ trợ đào tạo nghề cho thanh niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ công an, thanh niên tình nguyện hoàn thanh nhiệm vụ thực hiện chương trình dự án phát triển kinh tế xã hội: Giai đoạn 2015  2019, theo báo cáo 39/63 địa phương, có 156 cơ sở giáo dục nghề nghiệp tham gia đào tạo nghề cho thanh niên với tổng số thẻ tiếp nhận là 204.279 thẻ, đào tạo 42 ngành nghề (chủ yếu là lái xe ô tô các hạng, ngành nghề cơ khí, kỹ thuật máy lạnh và điều hòa, sửa chữa ô tô, cắt gọt kim loại), bình quân khoảng 40.000 người/năm. Tổng kinh phí được hỗ trợ là 2.028 tỷ đồng (ngân sách Trung ương là 1.883 tỷ đồng, ngân sách địa phương là 199 tỷ đồng).

 Hỗ trợ thanh niên lập nghiệp, khởi sự doanh nghiệp: hoạt động hỗ trợ thanh niên lập nghiệp, khởi sự doanh nghiệp được quy định hoặc lồng ghép trong các Chương trình, đề án như: Chương trình mục tiêu Giáo dục nghề nghiệp – Việc làm và An toàn lao động giai đoạn 2016  2020 (với các hoạt động hỗ trợ thanh niên kết nối việc làm thành công, đào tạo kỹ năng khởi nghiệp, khởi sự doanh nghiệp …), Đề án hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025[[26]](footnote26) …

Bên cạnh đó, Chính phủ, Thủ tướng chính phủ cũng ban hành nhiều cơ chế, chính sách tạo môi trường thuận lợi cho thanh niên lập nghiệp, khỏi sự doanh nghiệp như: Nghị quyết số 35/NQCP ngày 16/5/2016 về hỗ trợ và phát triển doanh nghiệp đến năm 2020; Nghị định số 38/2018/NĐCP ngày 11/3/2018 quy định chi tiết về đầu tư cho doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo; Quyết định số 844/QĐTTg ngày 18/5/2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025” ...

5.2. Mặt hạn chế

 Về hỗ trợ đào tạo nghề gắn với tạo việc làm cho thanh niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ công an, thanh niên tình nguyện hoàn thành nhiệm vụ thực hiện chương trình, dự án phát triển kinh tế  xã hội: Hiện nay, mới chỉ có đối tượng thanh niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự là được cấp thẻ học nghề, còn đối tượng là thanh niên hoàn thành nghĩa vụ công an, thanh niên tình nguyện chưa được cấp thẻ. Mặt khác, nguồn kinh phí đào tạo còn hạn chế, nhất là đối với các địa phương chưa cân đối được ngân sách nên rất khó khăn trong việc quyết toán chi hỗ trợ. Một số địa phương không thực hiện thanh toán cho thanh niên không có hộ khẩu thường trú trên địa bàn. Phần lớn các địa phương chưa xây dựng được định mức kinh tế  kỹ thuật nên chưa có cơ sở xây dựng mức chi phí đào tạo cho từng nghề.

 Quy định về thẻ hỗ trợ đào tạo nghề và các quy định pháp luật hiện hành về đào tạo nghề có sự chưa thống nhất về mức hỗ trợ.

 Hiện nay, một thực trạng khá phổ biến là việc học sinh, sinh viên làm thêm với những công việc đa dạng từ chạy xe grab, bán hàng online, làm thêm trong các cơ sở sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực du lịch, nhà hàng, khách sạn, quán ăn … (theo cách tính số lao động có việc làm quy định tại Nghị định 97/2016/NĐCP ngày 01/7/2016 của Chính phủ quy định nội dung chỉ tiêu thống kê thuộc hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia, học sinh, sinh viên đi làm thêm từ 01 giờ trở lên trong thời kỳ tham chiếu được coi là có việc làm). Thông qua việc làm thêm, sinh viên có thêm thu nhập, được trau dồi, tích lũy thêm kiến thức, kinh nghiệm (nhất là đối với các sinh viên làm thêm trong lĩnh vực phù hợp ngành, nghề đang học) … Tuy nhiên, việc làm thêm của sinh viên cũng sẽ ảnh hưởng đến việc học tập, đồng thời, tiềm ẩn nhiều nguy cơ liên quan lừa đảo, bóc lột sức lao động, sa ngã vào các tệ nạn xã hội … trong khi chưa có quy định pháp luật nào nhằm bảo vệ, quản lý và đảm bảo các chế độ cơ bản cho học sinh, sinh viên khi làm việc (kinh nghiệm các nước trên thế giới đều quy định về thời gian, các chế độ cơ bản về tiền công, an toàn, vệ sinh lao động, bảo hiểm … khi sử dụng học sinh, sinh viên làm việc).

5.3. Kiến nghị, đề xuất

 Đề nghị cấp có thẩm quyền sớm ban hành hướng dẫn cấp thẻ, sử dụng thẻ đào tạo cho thanh niên tình nguyện hoàn thanh nhiệm vụ thực hiện chương trình dự án phát triển kinh tế xã hội. Xây dựng định mức kinh tế  kỹ thuật cho các ngành, nghề đào tạo làm cơ sở xác định chi phí đào tạo. Xem xét hỗ trợ đào tạo cho các đối tượng có hộ khẩu ở địa phương khác nhằm đào tạo nguồn nhân lực phục vụ nhu cầu doanh nghiệp trên địa bàn.

 Bổ sung quy định về việc làm bán thời gian cho học sinh, sinh viên theo hướng quy định về thời gian, các chế độ cơ bản (tiền công, an toàn vệ sinh lao động, bảo hiểm tai nạn …) và việc quản lý, theo dõi sinh viên làm thêm.

6. Hỗ trợ phát triển thị trường lao động

6.1. Mặt được

Chính sách hỗ trợ phát triển thị trường lao động được quy định tại Điều 22 Luật Việc làm. Nhìn chung, quy định của Nhà nước nhằm hỗ trợ phát triển thị trường lao động mang tính khung, định hướng, tập trung vào các hoạt động liên quan hoàn thiện, phát triển hệ thống thông tin thị trường lao động và nâng cao năng lực trung tâm dịch vụ việc làm (được cụ thể trong Chương III và Chương V Luật Việc làm).

Từ năm 2016 đến nay, thông qua Chương trình mục tiêu Giáo dục nghề nghiệp – Việc làm và An toàn lao động giai đoạn 20162020, Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 20212025 đều quy định về các hoạt động cụ thể nhằm hỗ trợ phát triển thị trường lao động.

6.2. Mặt hạn chế

 Ngày 26/4/2022, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị số 02/CTTTg về phát triển Chính phủ điện tử hướng tới Chính phủ số, thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia. Đồng thời, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 06/QĐTTg ngày 06/01/2022 phê duyệt Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 20222025, tầm nhìn đến năm 2030, tuy nhiên, trong các hoạt động hỗ trợ phát triển thị trường lao động theo quy định tại Luật Việc làm chưa quy định các hoạt động hỗ trợ, nhất là vấn đề về ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, xây dựng cơ sở dữ liệu.

 Chưa có chính sách hỗ trợ cụ thể tham gia thị trường lao động cho các đối tượng yếu thế, đặc thù.

6.3. Kiến nghị, đề xuất

 Bổ sung quy định về các hoạt động hỗ trợ phát triển thị trường lao động phục vụ chuyển đổi số, xây dựng cơ sở dữ liệu để quản lý lao động.

 Bổ sung quy định hỗ trợ đối tượng tham gia thị trường lao động.

7. Một số chính sách hỗ trợ khác

7.1. Hỗ trợ chuyển tiếp việc làm và hỗ trợ việc làm cho người cao tuổi trong bối cảnh già hóa dân số

Trên cơ sở kiến nghị, đề xuất tại Chương I. Quy định chung về bổ sung chính sách hỗ trợ chuyển tiếp việc làm và hỗ trợ việc làm cho người cao tuổi, nghiên cứu, xem xét bổ sung quy định tại Chương II, tập trung vào một số nội dung:

 Hỗ trợ đào tạo nghề, tư vấn, giới thiệu việc làm cho lao động lớn tuổi (để chuẩn bị bước sang giai đoạn cao tuổi).

 Hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm phù hợp cho lao động cao tuổi; các chính sách ưu tiên khi sử dụng lao động cao tuổi (lồng ghép trong các quy định về vay vốn, chính sách việc làm công, …).

7.2. Hỗ trợ chính thức hóa việc làm phi chính thức

Lao động phi chính thức là một trong những bộ phận quan trọng của thị trường lao động, đặc biệt ở các nước đang phát triển như Việt Nam, đã và đang đóng vai trò quan trọng trong thu hút, giải quyết việc làm cho người lao động, nhất là khi khu vực doanh nghiệp, nền kinh tế Việt Nam gặp khủng hoảng, khó khăn, tạo nên tính linh hoạt trong kinh tế nước ta.

Lao động phi chính thức được xác định dựa trên việc làm không chính thức, nghĩa là người lao động tự tạo công việc, không có hợp đồng lao động, không được đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, hay hưởng lương cố định. Hầu hết lao động có việc làm phi chính thức đều không ổn định, thuộc diện dễ bị tổn thương, không tiếp cận được các chính sách hỗ trợ việc làm, phúc lợi xã hội, khó bảo đảm cuộc sống cho bản thân và gia đình.

Theo báo cáo Điều tra lao động  việc làm quý I/2022, cả nước có 21,4 triệu lao động có việc làm phi chính thức; phần lớn lao động phi chính thức tập trung ở khu vực nông thôn (khoảng 60%) nơi có nhiều làng nghề truyền thống, các hộ kinh doanh cá thể phi nông nghiệp, các tổ hợp tác; 70% lao động phi chính thức làm việc trong 03 nhóm ngành “Công nghiệp chế biến, chế tạo”, “Xây dựng” và “Bán buôn và bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô, xe máy”; lao động phi chính thức có cả trong khu vực chính thức, 53,4% lao động phi chính thức là lao động làm công ăn lương nhưng hầu hết lao động phi chính thức không có bảo hiểm xã hội (97,9%), chỉ có 0,2% được đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc và 1,9% đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện. Mặc dù lao động trong khu vực phi chính thức chiếm tỷ lệ cao nhưng pháp luật hiện hành vẫn chưa quy định cụ thể, trực tiếp điều chỉnh nhóm đối tượng này.

Do vậy, trong Luật Việc làm cần bổ sung các quy định mang tính khung, định hướng làm cơ sở thúc đẩy chính thức hóa việc làm trong khu vực chính thức, nâng cao năng suất lao động và cải thiện điều kiện làm việc của khu vực kinh tế phi chính thức, góp phần từng bước chính thức hóa việc làm phi chính thức, tập trung vào một số quy định về lao động, việc làm như: tư vấn, trợ giúp pháp lý về quy định pháp luật về việc làm, hợp đồng lao động, BHXH; hỗ trợ đào tạo nghề cho lao động phi chính thức (tiếp cận cả từ hướng người sử dụng lao động (các cơ sở sản xuất kinh doanh khu vực phi chính thức) và người lao động); hỗ trợ tham gia BHXH tự nguyện; hỗ trợ cung cấp thông tin thị trường lao động, tư vấn, giới thiệu việc làm.

III. THÔNG TIN THỊ TRƯỜNG LAO ĐỘNG

Thông tin thị trường lao động được quy định tại Chương III Luật Việc làm (từ Điều 23 đến Điều 28), gồm: nội dung thông tin thị trường lao động; quản lý thông tin thị trường lao động; thu thập, lưu trữ, tổng hợp thông tin thị trường lao động; cung cấp thông tin thị trường lao động; phân tích, dự báo và phổ biến thông tin thị trường lao động; Bảo đảm an toàn, bảo mật và lưu trữ thông tin thị trường lao động.

1. Mặt được

 Những quy định về thông tin thị trường lao động trong Luật Việc làm đã thể chế hóa chủ trương, đường lối của Đảng về hoàn thiện hệ thống thông tin thị trường lao động, tạo hành lang pháp lý cho việc thu thập, tổng hợp, phân tích, dự báo và phổ biến thông tin thị trường lao động, từng bước đáp ứng yêu cầu quản lý và nhu cầu sử dụng của các cơ quan, tổ chức, người dân.

 Hoàn thiện, thống nhất hệ thống chỉ tiêu thống kê về lao động, việc làm, gồm: (i) hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia về lao động, việc làm quy định tại Nghị định số 97/2016/NĐCP ngày 01/7/2016 của Chính phủ quy định nội dung chỉ tiêu thống kê thuộc hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia và (ii) hệ thống chỉ tiêu thống kê ngành LĐTBXH về thông tin thị trường lao động quy định tại Thông tư số 01/2018/TTBLĐTBXH ngày 27/02/2018.

 Tổ chức thu thập, lưu trữ và tổng hợp thông tin thị trường lao động với các hình thức đa đạng, phong phú, cụ thể:

+ Các báo cáo thống kê, hành chính tổng hợp: Bộ LĐTBXH đã ban hành các Thông tư hướng dẫn cụ thể về nội dung, phương thức, thời gian, biểu mẫu báo cáo để UBND cấp tỉnh, Sở LĐTBXH, các doanh nghiệp báo cáo định kỳ 6 tháng, hàng năm về thực trạng và biến động trong sử dụng lao động, BHTN, quản lý lao động nước ngoài ... làm cơ sở tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Quốc hội về tình hình thị trường lao động.

+ Các cuộc điều tra thống kê: hằng năm, Tổng cục Thống kê tổ chức các cuộc điều tra về lao động  việc làm (hàng quý), điều tra dân số và nhà ở, điều tra mức sống dân cư, điều tra doanh nghiệp ...; Bộ LĐTBXH tổ chức các cuộc điều tra thực trạng sử dụng và nhu cầu lao động trong các loại hình doanh nghiệp, điều tra tiền lương ... Đây là các cuộc điều tra chọn mẫu, nội dung tập trung vào các nội dung thông tin thị trường lao động theo quy định tại Điều 23 Luật Việc làm, trên cơ sở đó, tính toán suy rộng cho tỉnh, vùng và toàn quốc, cung cấp các số liệu, thông tin khá chi tiết phục vụ công tác nghiên cứu, quản lý.

+ Ghi chép thông tin cung  cầu lao động: Bộ LĐTBXH đã hướng dẫn việc ghi chép toàn bộ các hộ gia đình và doanh nghiệp trên toàn quốc từ năm 2009. Căn cứ Luật Việc làm, Bộ đã ban hành Thông tư số 27/2015/TTBLĐTBXH ngày 24/7/2015 hướng dẫn thu thập, lưu trữ, tổng hợp thông tin thị trường lao động. Việc ghi chép cung lao động và cầu lao động do cán bộ ở địa phương từ cấp thôn đến cấp xã, huyện, tỉnh thực hiện và nhập tin vào phần mềm chung cả nước. Từ cơ sở dữ liệu cung, cầu lao động bước đầu đã kết xuất được các chỉ tiêu liên quan cung lao động (lực lượng lao động, lao động có việc làm chia theo giới tính, trình độ chuyên môn kỹ thuật, lĩnh vực đào tạo; tỷ lệ thất nghiêp; số người không tham gia hoạt động kinh tế...) và cầu lao động (Thông tin cơ bản, số lượng lao động của doanh nghiệp; thực trạng lao động làm việc trong doanh nghiệp theo hợp đồng, trình độ chuyên môn kỹ thuật, lĩnh vực đào tạo...; nhu cầu tuyển dụng lao động của doanh nghiệp) chi tiết đến từng tỉnh, huyện, góp phần nâng cao hiệu quả quản lý, nắm thông tin về tình hình lao động, việc làm và nhu cầu sử dụng lao động tại địa phương, là cơ sở tính toán, báo cáo định kỳ các chỉ tiêu về thị trường lao động.

+ Các báo cáo hành chính từ hệ thống trung tâm dịch vụ việc làm:Hiện nay, các TTDVL tổ chức thu thập thông tin về thị trường lao động thông qua các phiếu đăng ký tư vấn, tìm việc làm của người lao động; từ nhu cầu tuyển dụng lao động của các doanh nghiệp; từ người lao động, người sử dụng lao động tham gia các phiên giao dịch việc làm và truy cập website của các trung tâm. Thông tin khá đồng bộ và đầy đủ, phản ánh được trình độ chuyên môn kỹ thuật, ngành, nghề lĩnh vực, công việc mong muốn của người đi tìm việc và nhu cầu tuyển lao động của người sử dụng lao động (số lượng, chất lượng). Các thông tin được thu thập đã được tổng hợp, công bố trên Bản tin thị trường lao động hàng quý do Bộ LĐTBXH phát hành.

 Đẩy mạnh công tác phân tích, dự báo và phổ biến thông tin thị trường lao động: Hiện nay việc phân tích, dự báo và phố biến thông tin thị trường lao động ở Việt Nam được thực hiện ở nhiều cơ quan, đơn vị như Tổng cục Thống kê, Viện Hàn lâm khoa học Việt Nam ... Các sản phẩm, báo cáo được công bố rộng rãi trên thông tin đại chúng như Báo cáo điều tra lao động  việc làm hàng quý.

Tại Bộ LĐTBXH đã giao cho 02 đơn vị làm đầu mối (Trung tâm Quốc gia về dịch vụ việc làm thuộc Cục Việc làm và Viện Khoa học Lao động và Xã hội) thực hiện công tác dự báo nguồn nhân lực và thị trường lao động. Ở cấp địa phương, hầu hết công tác phân tích, dự báo ngắn hạn thị trường lao động được giao cho các trung tâm dịch vụ việc làm.

 Tăng cường phổ biến, công bố các thông tin thị trường lao động để phục vụ các công tác quản lý lao động, hoạch định chính sách, quy hoạch, định hướng giáo dục nghề nghiệp bắt kịp xu thế thị trường cũng như cung cấp thông tin về cơ hội việc làm, nghề nghiệp, dự báo thị trường lao động cho người lao động, người sử dụng lao động, cơ quan, tổ chức, cá nhân có nhu cầu. Nhiều ấn phẩm đã được công bố, phổ biến như: Báo cáo Xu hướng việc làm hàng năm (thực hiện hàng năm từ năm 2009); Xu hướng lao động xã hội; Báo cáo chuyên đề về thị trường lao động; Bản tin cập nhật thị trường lao động Việt Nam hàng quý (Bộ LĐTBXH phối hợp với Tổng cục Thống kê công bố các chỉ tiêu thị trường lao động hàng quý từ năm 2014); Báo cáo dự báo thị trường lao động ngắn hạn, trung hạn và dài hạn; Dự báo nhu cầu sử dụng lao động trong các loại hình doanh nghiệp ...

 Công tác bảo đảm an toàn, bảo mật và lưu trữ thông tin thị trường lao động được chú trọng, đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật.

2. Mặt hạn chế

 Nội dung thông tin thị trường lao động đã được quy định tại Điều 23 Luật Việc làm, tuy nhiên, một số nội dung khác chưa được quy định, ví dụ: thông tin về đào tạo, phát triển kỹ năng nghề; thông tin về hỗ trợ việc làm …

 Quy định trong Luật Việc làm đã nêu về nội dung thông tin thị trường lao động, thông tin đã được thu thập, cung cấp, tuy nhiên chưa có quy định về việc ban hành, công bố chỉ số phát triển thị trường lao động nhằm đánh giá sự phát triển thị trường lao động của địa phương, vùng, toàn quốc. (Phòng TTLĐ cung cấp thêm);

 Theo quy định của Luật Thống kê và các văn bản hướng dẫn thì việc thu thập và công bố số liệu về thông tin thị trường lao động thuộc hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia thuộc trách nhiệm của ngành thống kê, tuy nhiên, các số liệu, dữ liệu được cung cấp chủ yếu là dữ liệu tổng hợp, chưa đáp ứng yêu cầu quản lý, đồng thời nếu triển khai thêm các cuộc điều tra, thu thập sẽ gây lãng phí.

 Hiện nay, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã tổ chức phân tích, dự báo thị trường lao động và công bố một số ấn phẩm về xu hướng, triển vọng việc làm, nghề nghiệp, tuy nhiên, các sản phẩm này chủ yếu phục vụ mục đích nghiên cứu, chưa đóng góp nhiều cho công tác hoạch định chính sách, định hướng cho các cơ sở đào tạo tổ chức đào tạo, doanh nghiệp tuyển dụng, lao động lựa chọn học nghề, tìm việc, đồng thời, chưa thể hiện rõ tính chất như là một dự báo về xu hướng, triển vọng mang tính chính thức của cơ quan quản lý nhà nước về việc làm, giáo dục nghề nghiệp, nhất là theo ngành, vùng (hiện nay, các Nghị quyết của Bộ Chính trị về phướng hướng phát triển kinh tế  xã hôi các vùng đều nhấn mạnh việc đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, thị trường lao động, giải quyết việc làm theo hướng liên vùng).

 Một số tồn tại, hạn chế chưa được quy định rõ, nhất là các quy định liên quan trong bối cảnh ứng dụng công nghệ thông tin trong quá trình thu thập, cung cấp và phổ biến thông tin trên môi trường mạng theo quy định của Luật an toàn thông tin mạng.

 Nguồn lực (kinh phí, nhân lực) phục vụ việc vận hành, nâng cấp mạng thông tin và xây dựng cơ sở dữ liệu, nhất là cơ sở dữ liệu điện tử còn hạn chế, một số trang thiết bị, phần mềm dùng chung chậm được nâng cấp, sửa chữa, bổ sung các tính năng; thiếu cơ sở dữ liệu điện tử về người lao động một cách đồng bộ, thống nhất, được cập nhật thường xuyên, chưa có sự gắn kết với các cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, thuế, BHXH, …; việc thu thập, xử lý, phân tích dữ liệu về lao động khu vực kinh tế phi chính thức còn gặp nhiều khó khăn.

3. Kiến nghị, đề xuất

 Bổ sung các nội dung thông tin thị trường lao động

 Bổ sung quy định về ban hành, công bố chỉ số phát triển thị trường lao động;

 Bổ sung quy định trách nhiệm của cơ quản lý nhà nước về thống kê về cung cấp các số liệu, dữ liệu chi tiết về các thông tin thị trường lao động thuộc hệ thống chỉ tiêu thống kê quốc gia cho Bộ LĐTBXH phục vụ quản lý, hoạch định chính sách.

 Bổ sung quy định về trách nhiệm của Bộ LĐTBXH trong việc công bố báo cáo định kỳ (dài hạn, trung hạn, ngắn hạn) về tình hình, triển vọng việc làm, nghề nghiệp theo ngành, vùng.

 Bổ sung quy định liên quan bảo đảm an toàn, bảo mật và lưu trữ thông tin thị trường lao động trên môi trường mạng.

IV. ĐÁNH GIÁ, CẤP CHỨNG CHỈ KỸ NĂNG NGHỀ QUỐC GIA

Hoạt động đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia trước đây được quy định tại Luật dạy nghề năm 2006. Hiện nay, các quy định về đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia được quy định tại Chương IV Luật Việc làm, gồm 07 Điều (từ Điều 29 đến Điều 35) với các nội dung về: mục đích đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia; nguyên tắc, nội dung đánh giá kỹ năng nghề quốc gia; tổ chức đánh giá kỹ năng nghề quốc gia; xây dựng, công bố tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia; chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia; quyền và trách nhiệm của người lao động tham gia đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia và những công việc yêu cầu phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

1. Những quy định chung về đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia

1.1. Mặt được

 Các quy định về đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia quy định tại Luật Việc làm đã thể chế hóa chủ trương, đường lối của Đảng về phát triển nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao, các quy định về học tập, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề nghiệp của người lao động tại Hiến pháp năm 2013, bảo đảm tính thống nhất với Bộ luật Lao động năm 2012, Luật Giáo dục nghề nghiệp năm 2015 …tạo khuôn khổ pháp lý tương đối đầy đủ cho việc tổ chức thực hiện đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

 Các quy định về nguyên tắc, nội dung đánh giá kỹ năng nghề quốc gia về cơ bản phù hợp với, bám sát mục đích đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia, bảo đảm tính công khai, dân chủ, minh bạch, tính khả thi, tiết kiệm, hiệu quả, kịp thời, dễ tiếp cận, dễ thực hiện, tương thích và phù hợp với việc thực hiện các điều ước, công ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên, nhất là xu thế hội nhập quốc tế và cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4.

 Bước đầu thu hút được sự hợp tác quốc tế trong việc chuẩn hóa chất lượng lao động trên cơ sở phát triển tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia và hệ thống đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia là cơ hội, tiền đề hỗ trợ người lao động trong quá trình tìm kiếm việc làm (cả trong nước và ngoài nước), đồng thời, nâng cao nhận thức của người sử dụng lao động, người lao động về vai trò, sự cần thiết trong việc chuẩn hóa, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, công nhận lẫn nhau về chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia giữa Việt Nam với các nước khác.

1.2. Mặt hạn chế

 Hoạt động đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia chưa gắn kết với việc nâng cao trình độ kỹ năng nghề, chính sách phát triển kỹ năng nghề và giúp người lao động hoàn thiện năng lực nghề nghiệp bản thân, gây lãng phí về nguồn lực của nhà nước và xã hội.

 Chưa thu hút được sự tham gia mạnh mẽ của người lao động, các cơ sở giáo dục đào tạo, người sử dụng lao động trong đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

 Chưa có cơ chế, chính sách khuyến khích người sử dụng lao động, nhất là các doanh nghiệp tham gia vào các hoạt động của hệ thống đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia (Khoản 5 Điều 8 Luật Doanh nghiệp quy định “Bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động … hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động tham gia đào tạo nâng cao trình độ, kỹ năng nghề …”).

 Chưa có quy định về chế độ ưu tiên về tuyển dụng, trả lương và sắp xếp việc làm cho những người lao động đã được cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

1.3. Kiến nghị, đề xuất

 Bổ sung quy định về quyền, trách nhiệm và cơ chế, chính sách thu hút, khuyến khích người người sử dụng lao động tham gia vào các hoạt động đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

 Bổ sung quy định về chế độ ưu tiên trong tuyển dụng, trả lương và sắp xếp việc làm đối với những người lao động đã được cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia; chính sách tôn vinh người lao động có trình độ kỹ năng nghề cao xuất sắc (giải thưởng quốc gia kỹ năng lao động xuất sắc).

2. Tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia, khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia

2.1. Mặt được

 Đến nay, Việt Nam đã ban hành khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia với 05 bậc trình độ kỹ năng được quy định cụ thể tại Thông tư số 56/2015/TTBLĐTBXH, tạo cơ sở pháp lý cho việc tham chiếu với khung trình độ quốc gia Việt Nam, thỏa thuận công nhận lẫn nhau về trình độ và kỹ năng nghề giữa Việt Nam với các quốc gia trong khu vực ASEAN và thế giới.

 Tổ chức xây dựng, cập nhật, chỉnh sửa, bổ sung và thẩm định, công bố tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia cho 199 nghề, trong đó có 40 nghề được xây dựng mới hoặc cập nhật, chỉnh sửa, bổ sung theo quy định của Luật Việc làm.

 Công bố 07/08 bộ tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia đối với những công việc yêu cầu phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia theo quy định tại Điều 35 Luật Việc làm. Trên cơ sở đó, đã tổ chức đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề cho khoảng 50 nghìn lao động thuộc các nghề trong lĩnh vực mỏ, hầm lò, góp phần tăng năng suất lao động, đảm bảo an toàn, giảm thiểu số tai nạn lao động, nhất là trong ngành khai thác mỏ (theo thống kê, số tai nạn giảm khoảng 10% và năng suất lao động tăng từ 1012%).

2.2. Mặt hạn chế

 Số lượng các nghề được ban hành tiêu chuẩn kỹ năng nghề còn rất hạn chế, chưa đạt mục tiêu theo Quyết định số 630/QĐTTg ngày 29/5/2012 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt chiến lược phát triển dạy nghề giai đoạn 20112020[[27]](footnote27).

 Một số bộ tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia đã lạc hậu, không đáp ứng yêu cầu nhưng chậm được cập nhật, bổ sung. Bên cạnh đó, việc đề xuất tên nghề xây dựng tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia trùng, lẫn với tên ngành/nghề trong danh mục ngành/nghề đào tạo, gây khó khăn trong xây dựng tiêu chuẩn.

 Quy định về khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia tại khoản 1 Điều 32 Luật Việc làm chưa cụ thể, ảnh hưởng tính hiệu quả, khả thi trong thực hiện chính sách.

 Quy định tại khoản 2 Điều 32 Luật Việc làm chưa tạo sự chủ động cho các Bộ, ngành trong xây dựng tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia do chưa có quy định về nguồn lực (cả về nhân lực, tài chính) làm cơ sở thực hiện.

 Danh mục công việc cụ thể yêu cầu phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia được quy định tại các văn bản dưới Luật, do đó, các Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và UBND cấp tỉnh chưa chủ động, tích cực trong việc đề xuất thay đổi, bổ sung danh mục các công việc ảnh hưởng trực tiếp đến an toàn, sức khỏe của người lao động và cộng đồng đòi hỏi phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

2.3. Kiến nghị, đề xuất

 Bổ sung quy định về khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia và đào tạo, bồi dưỡng, phát triển kỹ năng nghề cho người lao động dựa vào trình độ kỹ năng và năng lực hành nghề; quy định về văn hóa lao động Việt Nam; chính sách quy định tham chiếu, kết nối khung trình độ quốc gia với khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia trong phát triển nguồn nhân lực quốc gia.

 Sửa đổi, bổ sung quy định về trách nhiệm của các Bộ, ngành trong xây dựng tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia theo hướng chủ động, tích cực và đảm bảo nguồn lực để thực hiện.

 Đảm bảo nguồn lực (tài chính, nhân lực) cho việc xây dựng và công bố các bộ tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia.

 Sửa đổi, bổ sung quy định về danh mục công việc yêu cầu phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

3. Đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia

3.1. Mặt được

 Hình thành hệ thống đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia gồm 52 tổ chức đánh giá kỹ năng nghề quốc gia.

 Thực hiện đánh giá, công nhận trình độ kỹ năng cho trên 80 nghìn người lao động, học sinh, sinh viên theo tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia.

 Xây dựng chương trình, tài liệu đào tạo về nghiệp vụ đánh giá kỹ năng nghề quốc gia và tổ chức đào tạo, cấp thẻ đánh giá viên kỹ năng nghề quốc gia cho gần 2.000 người.

 Ban hành được 92 ngân hàng câu hỏi lý thuyết và đề thi thực hành kỹ năng nghề quốc gia của 92 nghề, trong đó có 13 nghề được sửa đổi, bổ sung hoặc xây dựng mới theo quy định của Luật việc làm.

3.2. Mặt hạn chế

 Hệ thống đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia chưa được kiện toàn, quy mô còn nhỏ, yếu về năng lực (nhân lực, thiết bị, tài chính), nhất là đội ngũ đánh giá viên thiếu về số lượng và yếu về chất lượng. Nguồn kinh phí bố trí cho hoạt động đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia chưa đảm bảo

 Nhiều nghề đã có tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia nhưng chưa được tổ chức đánh giá, cấp chứng chỉ cho người lao động. Hiện nay, toàn quốc chưa có nghề nào được đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia ở bậc 4 và 5.

 Cơ sở vật chất, trang thiết bị phục vụ các kỳ đánh giá kỹ năng nghề quốc gia chưa được đầu tư đồng bộ, chưa đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động và doanh nghiệp; chưa có phần mềm quản lý và điều hành hệ thống đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

 Công tác truyền thông về đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia còn yếu và thiếu nên chưa tác động và nâng cao nhận thức về vai trò, ý nghĩa quan trọng của hệ thống đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia và đảm bảo an toàn sức khỏe lao động cho người lao động.

3.3. Kiến nghị, đề xuất

 Đảm bảo nguồn lực (tài chính, nhân lực, trang thiết bị) cho hoạt động đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia.

 Bổ sung quy định về trách nhiệm, nhiệm vụ quản lý nhà nước về phát triển kỹ năng nghề cho người lao động, về phát triển nguồn nhân lực, nhất là nhân lực trình độ cao (bậc 4 và bậc 5 theo khung trình độ kỹ năng nghề quốc gia và tương đương).

 Bổ sung quy định về kiện toàn bộ máy quản lý nhà nước về hệ thống đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia theo hướng chính xác, tin cậy, hiện đại, hiệu quả và hội nhập quốc tế, đảm bảo thống nhất với Bộ luật Lao động năm 2019 và hệ thống pháp luật.

 Bổ sung quy định về nguồn kinh phí phát triển kỹ năng nghề và tổ chức thực hiện đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia;

 Bổ sung quy định về thu, quản lý và sử dụng phí, lệ phí về đánh giá, công nhận, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia và quy định về quỹ phát triển kỹ năng nghề quốc gia cho người lao động; quy định về đăng ký thuế và nộp thuế trong hoạt động đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia nhằm thống nhất với các quy định pháp luật về phí, lệ phí và thuế.

V. TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG DỊCH VỤ VIỆC LÀM

Tổ chức và hoạt động dịch vụ việc làm ở Việt Nam được quy định tại Chương V Luật Việc làm (từ Điều 36 đến Điều 40) gồm nội dung: dịch vụ việc làm, TTDVVL, nhiệm vụ của TTDVVL, doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm và hoạt động của doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm.

1. Dịch vụ việc làm

1.1. Mặt được

Nhìn chung, các quy định về tổ chức và hoạt động dịch vụ việc làm đã thể chế hóa đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về thúc đẩy kết nối cung  cầu lao động. Nội hàm của dịch vụ việc làm về cơ bản phù hợp với các Công ước quốc tế mà Việt Nam đã tham gia, bước đầu đã tạo hành lang pháp lý cho việc tổ chức thực hiện hoạt động dịch vụ việc làm tại Việt Nam.

Hệ thống tổ chức dịch vụ việc làm bao gồm các TTDVVL (do cơ quan nhà nước và các tổ chức, chính trị  xã hội thành lập) được phân loại là các tổ chức dịch vụ việc làm công và doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm được phân loại là các tổ chức dịch vụ việc làm tư nhân, theo đúng cách phân loại của Tổ chức Lao động quốc tế (ILO), hoàn toàn phù hợp với thực tiễn của đất nước. Hai hệ thống này tồn tại song song, ít cạnh tranh mà chủ yếu hợp tác và hỗ trợ nhau để đáp ứng nhu cầu dịch vụ việc làm của người lao động và người sử dụng lao động.

1.2. Mặt hạn chế

 Về khái niệm dịch vụ việc làm: Luật Việc làm quy định về dịch vụ việc làm bao gồm các hoạt động tại Khoản 1 Điều 36, như vậy, các nội dung này chưa bao phủ hết các hoạt động theo Công ước số 88 của Tổ chức lao động quốc tế (ILO) về tổ chức dịch vụ việc làm mà Việt Nam đã tham gia cũng như Công ước số 181 về tổ chức dịch vụ việc làm tư nhân, ví dụ: hoạt động hỗ trợ lao động di chuyển trong nước và nước ngoài …

 Chưa có quy định liên quan về đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ dịch vụ việc làm đối với đội ngũ cán bộ thực hiện tư vấn, giới thiệu việc làm cũng như tiêu chuẩn về chuyên môn nghiệp vụ, số lượng, cơ cấu đội ngũ cán bộ làm công tác tư vấn, giới thiệu việc làm trong các doanh nghiệp, do đó việc quản lý, theo dõi, đánh giá hoạt động của các tổ chức dịch vụ việc làm (bao gồm cả công và tư) chưa được thực hiện tốt.

 Xuất hiện nhiều Website tuyển dụng lao động và điện thoại tuyển dụng lao động trá hình, bên cạnh đó, hiện nay có nhiều hoạt động giao dịch việc làm được tổ chức tự phát hoặc hoạt động giao dịch việc làm trên mạng chưa được quản lý, từ đó, ảnh hưởng đến quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động, người sử dụng lao động cũng như các doanh nghiệp dịch vụ việc làm, TTDVVL hoạt động theo quy định của pháp luật.

 Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã tạo ra nhiều cơ hội nhưng cũng tạo ra nhiều thách thức đối với hoạt động giao dịch việc làm. Để cung ứng dịch vụ tốt thì cần phải tiếp tục nghiên cứu để chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động dịch vụ việc làm. Tuy nhiên, ứng dụng công nghệ trong hoạt động giao dịch việc làm cũng rất dễ bị lợi dụng lừa gạt người lao động. Do vậy, cần bổ sung các quy định về pháp luật để hạn chế các tiêu cực trong hoạt động giao dịch việc làm khi hầu hết các giao dịch thực hiện bằng điện tử.

1.3. Kiến nghị, đề xuất

 Bổ sung quy định về nội hàm dịch vụ việc làm, đảm bảo phù hợp với Công ước số 88 mà Việt Nam đã tham gia.

 Bổ sung quy định nhân viên làm công tác tư vấn, giới thiệu việc làm phải tham gia khóa đào tạo/bồi dưỡng/huấn luyện/cập nhật về dịch vụ việc làm và được tổ chức có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận sau khi kiểm tra, sát hạch đạt yêu cầu.

 Bổ sung quy định về hoạt động dịch vụ việc làm trên các phương tiện điện tử/môi trường mạng về nội dung, phương thức và trách nhiệm đối với các đối tượng tham gia hoạt động dịch vụ việc làm điện tử.

2. Trung tâm dịch vụ việc làm

2.1. Mặt được

 Hệ thống các TTDVVL ngày càng phát triển rộng khắp cả nước, hiện nay, cả nước có 88 trung tâm gồm: 63 TTDVVL do UBND cấp tỉnh thành lập và giao cho Sở LĐTBXH quản lý (mỗi tỉnh/thành phố có 01 trung tâm) và 25 TTDVVL thuộc ngành, tổ chức chính trị  xã hội (gồm: 15 trung tâm thuộc Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, 04 trung tâm thuộc Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam, 03 trung tâm thuộc Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam; 03 trung tâm do UBND cấp tỉnh thành lập và giao cho Ban quản lý khu công nghiệp – khu chế xuất quản lý). Nhìn chung, các TTDVVL được thành lập và hoạt động theo đúng quy định tại Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn.

+ Xét riêng trong các TTDVVL thuộc ngành LĐTBXH có tổng số trên 3.000 viên chức, người lao động đang làm việc, trong đó trong đó định suất bảo hiểm thất nghiệp là 1.260 người (chiếm khoảng 42,6%), số còn lại là biên chế được cấp từ nguồn ngân sách của địa phương và số lao động do các trung tâm ký hợp đồng từ nguồn ngân sách tự cân đối.

 Về cơ chế hoạt động của các TTDVVL đảm bảo theo đúng quy định pháp luật, trong đó, Bộ LĐTBXH là cơ quan chịu trách nhiệm quản lý nhà nước về dịch vụ việc làm, hướng dẫn chuyên môn nghiệp vụ, kiểm tra, đánh giá và tổng hợp báo cáo chung trên toàn quốc; người đứng đầu tổ chức chính trị  xã hội cấp trung ương, Chủ tịch UBND cấp tỉnh ban hành quyết định thành lập, tổ chức lại và giải thể, quyết định số vị trí việc làm và bảo đảm kinh phí hoạt động thường xuyên cho trung tâm, chỉ đạo việc theo dõi, kiểm tra, thanh tra hoạt động của các TTDVVL trên địa bàn/lĩnh vực và báo cáo Bộ LĐTBXH. Riêng đối với các trung tâm của ngành LĐTBXH, Sở LĐTBXH là cơ quan trực tiếp quản lý và thực hiện các nhiệm vụ theo phân cấp của UBND cấp tỉnh và giải quyết các chế độ BHTN theo chỉ đạo của Bộ LĐTBXH.

 Hệ thống các TTDVVL đã thực hiện đầy đủ các chức năng, nhiệm vụ được quy định tại Điều 38 Luật Việc làm, từng bước đáp ứng nhu cầu của người lao động, người sử dụng lao động, cụ thể:

+ Hoạt động tư vấn: Trung tâm đã cung cấp các dịch vụ tư vấn cho người lao động về học nghề, việc làm, các kỹ năng làm việc, tìm việc …; tư vấn cho người sử dụng lao động về tuyển lao động, về quản trị và phát triển nguồn nhân lực, về sử dụng lao động và phát triển việc làm; tư vấn về chính sách pháp luật lao động, việc làm, tiền lương, BHXH, hợp đồng lao động (HĐLĐ) … cho người lao động, người sử dụng lao động. Trung tâm là đơn vị sự nghiệp công lập, hoạt động không vì lợi nhuận, có mạng lưới rộng khắp, phong phú, đa dạng về hình thức tư vấn (trực tiếp, online, qua Website, các trang mạng xã hội như facebook, zalo…), là chỗ dựa cho tất cả các đối tượng người lao động và người sử dụng lao động, nhất là lao động yếu thế. 100% lao động đến với trung tâm có nhu cầu đều được tư vấn miễn phí. Từ năm 2016 đến nay, bình quân mỗi năm các trung tâm đã tư vấn cho gần 3 triệu lượt người (trong đó, 8090% là thanh niên, 45,4% là nữ giới; số lượt lao động được tư vấn về việc làm chiếm 40%).

+ Giới thiệu việc làm, cung ứng và tuyển lao động: Hoạt động giới thiệu việc làm, cung ứng lao động được kết nối qua nhiều hình thức từ trực tiếp (tại trụ sở chính, chi nhánh/ điểm giao dịch vệ tinh, các phiên giao dịch việc làm) đến gián tiếp (qua cổng thông tin điện tử việc làm, Website, điện thoại, tin nhắn, trang mạng xã hội …) tạo thành một mạng lưới bao phủ trên toàn quốc. Đặc biệt, hoạt động giới thiệu việc làm, cung ứng lao động qua các phiên giao dịch việc làm được chú trọng, đẩy mạnh. Kết quả, hàng năm, cả nước đã tổ chức khoảng 1.200 phiên giao dịch việc làm tại các sàn giao dịch việc làm (bình quân 1 phiên thu hút từ 2530 doanh nghiệp, 400450 lao động tham gia, trong đó khoảng 34% số lao động được tuyển dụng ngay tại phiên giao dịch việc làm). Hầu hết các trung tâm duy trì được ít nhất 01 phiên/tháng, một số nơi có thị trường lao động phát triển thường tổ chức các phiên giao dịch việc làm hàng tuần (Bắc Ninh, Đà Nẵng, Hà Nội, Thái Nguyên, Vĩnh Phúc…). Bên cạnh các phiên giao dịch việc làm định kỳ, nhiều hoạt động giao dịch việc làm khác cũng được quan tâm, tổ chức như các hội chợ/ngày hội việc làm, phiên giao dịch việc làm chuyên đề, phiên giao dịch việc làm lưu động tại các huyện, xã xa trung tâm hoặc các phiên giao dịch việc làm online, phiên giao dịch việc làm liên vùng, liên tỉnh …để phổ biến, cung cấp thông tin thị trường lao động, cơ hội việc làm, nghề nghiệp đến mọi đối tượng có nhu cầu.

+ Thu thập, phân tích, dự báo và cung cấp thông tin thị trường lao động: hệ thống các TTDVVL, nhất là các trung tâm thuộc ngành LĐTBXH đã và đang hỗ trợ các Sở LĐTBXH hoặc trực tiếp tổ chức việc thu thập thông tin thị trường lao động (như thu thập, cập nhật cơ sở dữ liệu cung  cầu lao động, điều tra nhu cầu sử dụng lao động trong các loại hình doanh nghiệp, thu thập thông tin việc tìm người  người tìm việc ...). Trên cơ sở các thông tin, dữ liệu được thu thập, bước đầu, nhiều trung tâm đã xây dựng và xuất bản các bản tin thị trường lao động hàng quý, dự báo xu hướng và nhu cầu tuyển dụng lao động theo ngành, nghề, ngắn hạn, chia sẻ, kết nối các dữ liệu việc tìm người – người tìm việc trên Cổng thông tin điện tử việc làm (vieclamvietnam.gov.vn), góp phần hỗ trợ các trung tâm trong tư vấn, giới thiệu việc làm và cung cấp thông tin thị trường lao động.

+ Đào tạo kỹ năng, dạy nghề: hàng năm, hệ thống TTDVVL đã tổ chức đào tạo cho 200300 ngàn người, trong đó các trung tâm tự đào tạo chiếm trên 60% và liên kết đào tạo khoảng 25%, chủ yếu là đào tạo trình độ dưới 3 tháng, sơ cấp như: lái xe, may công nghiệp, tin học văn phòng, trang điểm, nấu ăn, dịch vụ nhà hàng, khách sạn …

+ Thực hiện tiếp nhận hồ sơ hưởng BHTN: riêng đối với các TTDVVL thuộc Sở LĐTBXH có thêm nhiệm vụ tiếp nhận hồ sơ hưởng BHTN để trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định. Nhìn chung, các trung tâm đã tổ chức tiếp nhận và giải quyết/trình giải quyết các chế độ BHTN một cách nhanh chóng, hiệu quả, góp phần đưa chính sách BHTN đi vào cuộc sống, kịp thời hỗ trợ một phần thu nhập cho người lao động khi thất nghiệp và giúp họ sớm quay trở lại thị trường lao động (kết quả cụ thể tại nội dung về Chương VI. Bảo hiểm thất nghiệp).

2.2. Mặt hạn chế

 Thực tế hiện nay, để định hướng, hỗ trợ tìm việc làm cho các học sinh, sinh viên nên các cơ sở đào tạo có thành lập các bộ phận/đơn vị tư vấn, giới thiệu việc làm, kết nối việc làm cho học sinh, sinh viên, tuy nhiên chưa có quy định pháp luật cụ thể điều chỉnh đối với các đơn vị/bộ phận này. Do vậy, để nắm được toàn diện hơn về hoạt động giao dịch việc làm cần bổ sung thêm quy định định về chế độ báo cáo định kỳ của các cơ sở đào tạo có hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm cho các học sinh, sinh viên thuộc phạm vi quản lý của cơ sở.

 Theo quy định tại Luật quy hoạch năm 2017, Nghị quyết số 110/NQCP ngày 02/12/2019 của Chính phủ về việc ban hành danh mục các quy hoạch được tích hợp vào quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh theo quy định tại điểm c Khoản 1 Điều 59 Luật quy hoạch, theo đó quy hoạch đối với các TTDVVL được lồng ghép trong quy hoạch tỉnh, thành phố, do đó quy định về điều kiện thành lập TTDVVL theo Khoản 2 Điều 37 Luật Việc làm (phù hợp với quy hoạch do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt) sẽ không còn phù hợp.

 Trong giai đoạn từ 2015 đến nay, một số địa phương của Việt Nam đã ký kết các thỏa thuận hợp tác lao động với các địa phương ở nước ngoài như đưa lao động thời vụ đi làm việc ở Hàn Quốc, thực hiện Thỏa thuận về quản lý lao động khu vực biên giới giáp Trung Quốc, trong đó, hầu hết các địa phương giao nhiệm vụ cho các đơn vị sự nghiệp ở địa phương, trực tiếp là TTDVVL thuộc Sở LĐTBXH thực hiện các thỏa thuận quốc tế về lao động. Nội dung này trước đây đã được đề xuất đưa vào phạm vi điều chỉnh của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài năm 2020, tuy nhiên do số lượng người lao động đi theo hình thức này và thị trường tiếp nhận còn hạn chế nên chưa được xem xét đưa vào luật. Tuy nhiên, dự kiến giai đoạn tới, số lượng ngày càng tăng (năm 2022 ước tính khoảng 10.000 lao động thời vụ sang Hàn Quốc) và thị trường sẽ càng ngày càng được mở rộng trong khi việc triển khai ở các địa phương còn lúng túng do chưa có quy định về mặt pháp luật để triển khai, phân công cụ thể, thống nhất thực hiện các thỏa thuận đã được ký kết (có địa phương giao cho cấp huyện, có địa phương giao cho TTDVVL).

 Về giáo dục hướng nghiệp: ngày 14/5/2018, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 522/QĐTTg phê duyệt Đề án “Giáo dục hướng nghiệp và định hướng phân luồng học sinh trong giáo dục phổ thông giai đoạn 20182025”, mặt khác, từ năm 2016 đến nay, thông qua các Chương trình mục tiêu, Chương trình mục tiêu quốc gia về việc làm, hệ thống TTDVVL đã và đang thực hiện các hoạt động hướng nghiệp cho đối tượng học sinh, sinh viên nhằm hỗ trợ tư vấn, định hướng lựa chọn học nghề, tìm kiếm việc làm, chuẩn bị nguồn nhân lực tham gia thị trường lao động, tuy nhiên nội dung hướng nghiệp chưa được quy định cụ thể trong nhiệm vụ của TTDVVL theo Điều 37 Luật Việc làm.

 Theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 5 Luật Giáo dục nghề nghiệp thì các TTDVVL không phải là cơ sở giáo dục nghề nghiệp nên không được phép đào tạo và cấp chứng chỉ nghề từ sơ cấp nghề trở lên. Theo Công ước số 88 quy định một trong những mục tiêu của dịch vụ việc làm là hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp và dịch chuyển về địa lý, trong bối cảnh Việt Nam ngày càng đẩy mạnh hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực, sẽ tạo mở nhiều cơ hội liên quan đến di chuyển thể nhân, cũng như việc công nhận các trình độ, kỹ năng nghề … ; đồng thời qua thực tiễn nhiều năm trước đây TTDVVL đã tham gia tích cực trong việc đào tạo trình độ sơ cấp nghề, góp phần nâng cao chất lượng lao động, các TTDVVL vừa nắm về thông tin TTLĐ vừa tham gia công tác đào tạo nên hầu hết học viên sau các khóa đào tạo tại TTDVVL đã có việc làm, phù hợp với nhu cầu. Do vậy, đòi hỏi sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đào tạo kỹ năng, dạy nghề; trong đó TTDVVL nên được coi là hạt nhân để đào tạo, nâng cao tay nghề cho người lao động từ sơ cấp nghề trở xuống.

 Công ước số 88 của ILO nhấn mạnh dịch vụ việc làm phải được hợp thành một hệ thống quốc gia bao gồm một mạng lưới các cơ quan dịch vụ việc làm địa phương hoặc vùng (thực tế tại Việt Nam, đã hình thành Trung tâm quốc gia về dịch vụ việc làm tại Trung ương (Cục Việc làm, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội) và các Trung tâm tại 63 tỉnh, thành phố, các trung tâm của tổ chức chính trị  xã hội). Tuy nhiên, các trung tâm này hoạt động chưa có sự phối hợp, kết nối, chia sẻ dữ liệu, hoạt động giữa các Trung tâm còn hạn chế và chưa thể hiện nguyên tắc thống nhất về hoạt động nghiệp vụ.

 Nguồn kinh phí cho các trung tâm hoạt động còn nhiều bất cập. Theo quy định hiện hành, các TTDVVL khi thành lập và hoạt động được cơ quan chủ quản bảo đảm về biên chế, tài chính và các điều kiện hoạt động, tuy nhiên, thực tế nhiều trung tâm chỉ được giao biên chế theo hình thưc, không có quỹ lương và chi phí hành chính. Mặt khác, Nghị quyết số 19NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban chấp hành Trung ương (khóa XII) về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập, trong đó nhấn mạnh việc chuyển đổi theo hướng sang thực hiện giá dịch vụ sự nghiệp công do Nhà nước quy định khung.

2.3. Kiến nghị, đề xuất

 Bổ sung quy định về trường hợp thành lập các bộ phận/đơn vị thuộc các cơ sở đào tạo, cơ sở giáo dục nghề nghiệp tổ chức tư vấn, hướng nghiệp, giới thiệu việc làm cho học sinh, sinh viên.

 Bổ sung nhiệm vụ của TTDVVL: hướng nghiệp, thực hiện thỏa thuận giữa 02 địa phương trong lĩnh vực đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

 Sửa đổi quy định về đào tạo kỹ năng, dạy nghề của TTDVVL theo hướng đào tạo kỹ năng tìm việc, kỹ năng mềm, kỹ năng làm việc, hỗ trợ đào tạo tái thích ứng nghề nghiệp, tham gia đào tạo nghề từ sơ cấp nghề trở xuống.

3. Doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm

3.1. Mặt được

 Hiện nay, cả nước có trên 300 doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm hoạt động chủ yếu trong phân khúc cung ứng, giới thiệu lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật, nhất là nhân lực có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, nhân lực quản lý, điều hành, đối tượng phục vụ hướng tới các công ty, doanh nghiệp, tập đoàn lớn, các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Hầu hết các doanh nghiệp tập trung ở các địa phương có thị trường lao động phát triển, gần các khu công nghiệp, khu chế xuất như Hà Nội, Tp Hồ Chí Minh, Bình Dương ...

 Cơ chế hoạt động của các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm ngày càng rõ ràng, theo đó, doanh nghiệp hoạt động theo quy định của Luật Doanh nghiệp và các văn bản hướng dẫn; tổ chức, quản lý nhân sự theo quy định của Bộ luật lao động và xin cấp phép hoạt động dịch vụ việc làm (trên cơ sở đảm bảo các điều kiện về trụ sở, bộ máy chuyên trách (gồm ít nhất 3 nhân viên có trình độ cao đẳng trở lên), đã ký quỹ (300 triệu đồng)) theo quy định của Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn.

 Hiện nay, với bộ máy nhân sự gần 2.000 nhân viên có trình độ và kinh nghiệm chuyên sâu về cung cấp các dịch vụ việc làm, hàng năm, hệ thống các doanh nghiệp dịch vụ việc làm đã tư vấn, giới thiệu việc làm và cung ứng lao động cho hàng vạn lao động và hàng nghìn doanh nghiệp, đồng thời, cung cấp các dịch vụ tư vấn tuyển dụng, quản lý và sử dụng có hiệu quả nguồn nhân lưc chất lượng cao.

 Hoạt động dịch vụ việc làm là hoạt động kinh doanh có điều kiện, doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm được thu phí của người lao động, người sử dụng lao động theo quy định tại Thông tư số 72/2016/TTBTC. Từ ngày 01/01/2017, phí dịch vụ việc làm sẽ được thực hiện theo cơ chế giá thị trường, giá dịch vụ do doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm tự ban hành trên cơ sở cân đối với mức hao phí mà doanh nghiệp đã bỏ ra để cung cấp dịch vụ.

3.2. Mặt hạn chế

 Hiện nay, hoạt động dịch vụ việc làm của các doanh nghiệp đã góp phần quan trọng trong kết nối cung – cầu lao động, tuy nhiên sự chia sẽ thông tin thị trường lao động giữa doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm với TTDVVL còn hạn chế, chưa có quy định về mối quan hệ công – tư trong dịch vụ việc làm.

 Điều kiện cấp giấy phép hoạt động dịch vụ việc làm hiện nay được quy định tại văn bản dưới luật nên khi tiến hành thủ tục doanh nghiệp sẽ gặp khó khăn về việc hiểu và áp dụng, do vậy cần cụ thể hóa điều kiện cấp phép tại Luật để thuận tiện trong việc áp dụng.

 Chưa quy định cụ thể về điều kiện thành lập chi nhánh hoạt động dịch vụ việc làm nên trong thực tiễn có nhiều chi nhánh hoạt động không đảm bảo đủ điều kiện, không thực hiện khai trình, báo cáo với chính quyền địa phương.

 Chưa có quy định về đánh giá hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp dịch vụ việc làm. Thực tế hiện nay bên cạnh một bộ phận các doanh nghiệp lớn, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài hoạt động lâu năm, có kinh nghiệm, uy tín trong lĩnh vực dịch vụ việc làm, một bộ phận không nhỏ doanh nghiệp hoạt động trong phân khúc lao động có trình độ phổ thông, mới tham gia thị trường, chưa có BHTN tồn tại tình trạng giới thiệu lòng vòng, giới thiệu để thu phí chứ không theo dõi việc làm sau khi được giới thiệu. Mặt khác, việc quy định cụ thể về đánh giá hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp dịch vụ việc làm sẽ góp phần minh bạch dịch vụ, góp phần bảo vệ, tăng niềm tin của người lao động, người sử dụng lao động với những doanh nghiệp uy tín, hạn chế, phòng ngừa những doanh nghiệp hoạt động không tốt.

3. Kiến nghị, đề xuất

 Bổ sung quy định về mối quan hệ phối hợp, hợp tác công – tư trong dịch vụ việc làm.

 Cụ thể hóa các quy định về điều kiện cấp giấy phép hoạt động dịch vụ việc làm, điều kiện thành lập chi nhánh hoạt động dịch vụ việc làm (theo hướng gắn với cơ cấu, tiêu chuẩn về đội ngũ nhân sự và tài chính ký quỹ).

 Bổ sung quy định về đánh giá hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm.

VI. BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP

Chính sách BHTN lần đầu tiên được quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội năm 2006, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2009, với mục tiêu hỗ trợ người thất nghiệp nhanh chóng quay trở lại thị trường lao động với 03 chế độ: (i) trợ cấp thất nghiệp, (ii) hỗ trợ học nghề và (iii) hỗ trợ tìm việc làm. Đối tượng tham gia là người lao động có HĐLĐ, hợp đồng làm việc từ đủ 12 tháng trở lên làm việc và các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có quy mô từ 10 lao động trở lên.

Nhằm khắc phục những tồn tại, hạn chế quy định về BHTN tại Luật Bảo hiểm xã hội năm 2006, nội dung BHTN đã được chuyển sang Luật Việc làm năm 2013, theo đó: mở rộng đối tượng tham gia BHTN (người lao động có HĐLĐ từ 3 tháng trở lên, mọi người sử dụng lao động); quy định rõ 04 chế độ: (i) hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm, (ii) hỗ trợ học nghề, (iii) hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động và (iv) trợ cấp thất nghiệp; bỏ chế độ hưởng trợ cấp một lần để bảo lưu thời gian đóng BHTN cho những lần hưởng tiếp theo; giảm thủ tục hành chính như: bỏ đăng ký thất nghiệp, người lao động có thể nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp ở bất kỳ TTDVVL nơi muốn nhận trợ cấp thất nghiệp, bổ sung các trường hợp được miễn không phải thông báo tìm kiếm việc làm hằng tháng ...

Hiện nay, chính sách BHTN được quy định tại Chương VI Luật Việc làm (từ Điều 41 đến Điều 59), gồm: (i) Nguyên tắc, đối tượng, chế độ BHTN, (ii) Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ tay nghề để duy trì việc làm cho người lao động, (iii) Trợ cấp thất nghiệp, (iv) Hỗ trợ tư vấn, giới thiệu việc làm, học nghề, (v) Quỹ BHTN.

1. Tham gia bảo hiểm thất nghiệp

1.1. Mặt được

 Chính sách BHTN quy định tại Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn đã thể chế hóa chủ trương, đường lối của Đảng về chính sách an sinh xã hội, trong đó có BHXH, BHTN. Chính sách BHTN ngày càng phát huy vai trò quan trọng là cơ chế chống sốc tự động, hỗ trợ một phần thu nhập cho người thất nghiệp và giúp người thất nghiệp sớm quay trở lại thị trường lao động, nhất là trong giai đoạn dịch COVID19 vừa qua.

 Các nguyên tắc BHTN về chia sẻ rủi ro, mức đóng BHTN đựa trên tiền lương của người lao động, mức hưởng BHTN tính trên mức đóng và thời gian đóng BHTN, tổ chức thực hiện BHTN theo hướng đơn giản, thuận lợi và quản lý Quỹ BHTN tập trung, thống nhất, công khai, minh bạch, bảo đảm an toàn và được Nhà nước bảo hộ là phù hợp với xu thế chung của các nước đang triển khai chính sách BHTN (1 trong 82 quốc gia trên thế giới) và tình hình kinh tế  xã hội tại Việt Nam.

 Về cơ bản, các quy định về tham gia BHTN, thời gian đóng BHTN và hưởng trợ cấp thất nghiệp đã tạo thuận lợi cho việc tổ chức thực hiện chính sách BHTN, nhất là giải quyết các chế độ cho người thất nghiệp.

 Luật Việc làm đã quy định cụ thể đối tượng tham gia BHTN, với việc mở rộng đối tượng so với Luật Bảo hiểm xã hội năm 2006 đã tạo thuận lợi cho việc tổ chức thực hiện, góp phần mở rộng diện bao phủ của chính sách, bảo đảm an sinh xã hội cho người lao động nói chung, người thất nghiệp nói riêng.

Bảng 1: Số người tham gia BHTN giai đoạn 2015  2021

Đơn vị tính: Triệu người, %

|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| Năm | 2015 | 2016 | 2017 | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 |
| Số người tham gia BHTN | 10,31 | 11,06 | 11,77 | 12,68 | 13,43 | 13,27 | 13,54 |
| Tỷ lệ so với LLLĐ trong độ tuổi | 21,39 | 23,18 | 24,42 | 26,0 | 27,35 | 27,47 | 27,19 |

Nguồn: BHXH Việt Nam, Tổng cục Thống kê

Kết quả, sau hơn 07 năm thực hiện Luật Việc làm, số người tham gia BHTN tăng qua các năm, bình quân hằng năm tăng 14,3% và tỷ lệ số người tham gia BHTN so với lực lượng lao động trong độ tuổi tăng theo từng năm, đến năm 2021 tỷ lệ này là 27,19% chưa đạt so với mục tiêu đặt ra tại Nghị quyết số 28NQ/TW (đến năm 2021, khoảng 28% lực lượng lao động trong độ tuổi tham gia BHTN).

1.2. Mặt hạn chế

 Đối tượng tham gia BHTN tại Luật Việc làm chưa bao phủ hết tất cả đối tượng có quan hệ lao động. Theo quy định tại Điều 43 Luật Việc làm thì đối tượng tham gia BHTN là người lao động có HĐLĐ không xác định thời hạn hoặc xác định thời hạn từ 03 tháng trở lên, do đó, người lao động có HĐLĐ từ đủ 01 tháng đến dưới 03 tháng không thuộc đối tượng tham gia BHTN nhưng vẫn thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc, trong khi đây là đối tượng có nguy cơ mất việc làm cao.

 Chưa có quy định về trường hợp người lao động không làm việc và không hưởng tiền lương từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng có thuộc đối tượng phải đóng BHTN (theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội 2014, thời gian này không phải tham gia BHXH bắt buộc), gây khó khăn trong tổ chức thực hiện BHTN.

 Chưa có quy định về trách nhiệm của người sử dụng lao động trong việc thông báo ngay cho cơ quan lao động, cơ quan BHXH về việc có việc làm của người lao động nên xảy ra trường hợp người lao động đã có việc làm mà vẫn được hưởng BHTN. Bên cạnh đó, chưa có quy định cụ thể về quản lý đối tượng thuộc diện tham gia BHTN.

 Chưa có quy định về trường hợp người sử dụng lao động không có khả năng thực hiện đầy đủ nghĩa vụ về BHTN (do gặp khó khăn về tài chính, phá sản, bị rút giấy phép kinh doanh, không có người đại diện theo pháp luật … dẫn đến chậm đóng, thiếu đóng hoặc không có khả năng đóng đầy đủ BHTN cho người lao động), người lao động gặp khó khăn trong việc làm thủ tục hưởng BHTN do không đủ điều kiện về đóng BHTN.

 Luật Việc làm đã quy định 01 trường hợp bảo lưu thời gian đóng BHTN đối với người lao động sau khi chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp, tuy nhiên, trong thực tế có rất nhiều trường hợp bảo lưu khác chưa được quy định trong Luật (ví dụ: bảo lưu đối với tháng đóng chưa được giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp, bảo lưu đối với người lao động được xác nhận bổ sung thời gian đóng BHTN sau khi chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp, bảo lưu đối với người lao động bị hủy quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp…) ảnh hưởng đến quyền lợi của người lao động.

1.3. Kiến nghị, đề xuất

 Về đối tượng: Định hướng sửa đổi, bổ sung theo hướng tất cả người lao động có giao kết hợp đồng làm việc, HĐLĐ xác định, không xác định thời hạn hoặc HĐLĐ xác định thời hạn từ 01 tháng trở lên thuộc đối tượng tham gia BHTN.

 Về tham gia BHTN:

+ Bổ sung các quy định về người lao động không làm việc và không hưởng tiền lương từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng không đóng BHTN tháng đó;

+ Bổ sung quy định trách nhiệm của người sử dụng lao động phải thông báo ngay cho cơ quan lao động, cơ quan bảo hiểm xã hội về việc có việc làm của người lao động;

+ Bổ sung quy định việc xử lý đối với trưởng hợp người sử dụng lao động không có khả năng thực hiện đầy đủ nghĩa vụ BHTN;

+ Bổ sung quy định về quản lý đối tượng thuộc diện tham gia BHTN.

 Về thời gian đóng BHTN: Bổ sung một số trường hợp được bảo lưu thời gian đóng BHTN.

2. Các chế độ bảo hiểm thất nghiệp

2.1. Mặt được

 Các chế độ BHTN được quy định cụ thể trong mục 2, mục 3 và mục 4 Chương VI Luật Việc làm với 10 Điều (từ Điều 47 đến Điều 56) với 04 chế độ, trong đó có 03 chế độ cho người lao động (ngoài ra người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp được hưởng chế độ bảo hiểm y tế) và 01 chế độ cho người sử dụng lao động (gắn với trách nhiệm của người sử dụng lao động trong đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề cho người lao động) thể hiện ý nghĩa của chính sách BHTN thực hiện tại Việt Nam không chỉ hướng tới hỗ trợ một phần thu nhập cho người lao động khi mất việc làm (trợ cấp thất nghiệp) mà còn gắn với chính sách thị trường lao động, nhất là chính sách theo hướng chủ động, giúp người lao động sớm quay trở lại thị trường lao động (tư vấn, giới thiệu việc làm, hỗ trợ học nghề) và duy trì việc làm của người lao động.

 Về trợ cấp thất nghiệp:

+ Việc quy định điều kiện hưởng, trong đó quy định cụ thể về thơi gian đối với các nhóm lao động khác nhau đã thể hiện đầy đủ các nguyên tắc của chính sách BHTN, thể hiện rõ sự chia sẻ rủi ro cũng như xét đến các trường hợp đặc thù không đảm bảo điều kiện được hưởng trợ cấp thất nghiệp.

+ Mức, thời gian, thời điểm hưởng trợ cấp thất nghiệp nhìn chung hợp lý, góp phần hỗ trợ một phần thu nhập cho người thất nghiệp, đồng thời đảm bảo được tính công bằng giữa các đối tượng thụ hưởng, đồng thời, khắc phục được việc lợi dụng, trục lợi chính sách BHTN.

+ Các quy định liên quan thông báo tìm kiếm việc làm, quy định về tạm dừng, tiếp tục, chấm dứt hưởng trợ cấp thất nghiệp được quy định với mục đích giúp người thất nghiệp nhanh chóng tìm được việc làm, sớm quay trở lại thị trường lao động, không chỉ tập trung vào việc nhận trợ cấp thất nghiệp; quy định về bảo lưu thời gian đóng BHTN đã góp phần đảm bảo sự công bằng cho đối tượng tham gia.

 Về tư vấn, giới thiệu việc làm, học nghề: nhìn chung các quy định đều tạo thuận lợi cho người lao động được tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí, tạo thuận lợi trong việc học nghề. Quy định về điều kiện được hỗ trợ học nghề (đã đóng BHTN từ đủ 09 tháng trở lên) so với quy định hưởng trợ cấp thất nghiệp (đã đóng BHTN từ đủ 12 tháng trở lên) tạo cơ hội cho người thất nghiệp được học nghề để nâng cao, chuyển đổi tay nghề ngay cả khi chưa nhận được trợ cấp thất nghiệp.

 Giai đoạn từ 2015 đến nay, số đối tượng được thụ hưởng các chế độ BHTN không ngừng tăng qua các năm, chính sách BHTN đã phát huy vai trò quan trọng, nhất là trong bối cảnh đại dịch COVID19 vừa qua, cụ thể:

+ Năm 2021, 1.789.586 lượt người được tư vấn, giới thiệu việc làm (năm 2020 là 2.226.322 lượt người), tăng gấp 3,8 lần so với năm 2015 (473.791 lượt người), bình quân tăng 94%/năm, trong đó tỷ lệ giới thiệu việc làm thành công đạt khoảng 35%.

+ Tổng số người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp trên cả nước năm 2021 là 801.925 người (năm 2020 là 1.123.546 người), tăng gấp 1,5 lần so với năm 2015 (527.576 người), bình quân tăng 42%/năm.

+ Năm 2021, 764.643 người có quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp (năm 2020 là 1.087.480 người), tăng gấp 1,5 lần so với năm 2015 (526.279 người), bình quân tăng 42%/năm. 100% người lao động hưởng trợ cấp thất nghiệp đều được cơ quan BHXH cấp thẻ bảo hiểm y tế theo đúng quy định hiện hành, tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động có thể khám chữa bệnh và sớm trở lại thị trường lao động.

+ Tổng số người có quyết định hỗ trợ học nghề năm 2021 là 18.368 người (với ngành nghề chủ yếu là lái xe, kỹ thuật nấu ăn, kỹ thuật pha chế thức uống, tin học văn phòng, vận hành xe nâng hàng, may mặc da giày…), năm 2020 là 26.507 người, tính chung trong cả giai đoạn 20152021 là 212.444 người, bình quân 30.349 người/năm. Số người được hỗ trợ học nghề giảm, nguyên nhân chủ yếu là do đại dịch COVID19 từ năm 2020 đến nay nên nhiều cơ sở giáo dục nghề nghiệp phải tạm ngưng hoạt động, nhất là trong giai đoạn thực hiện giãn cách xã hội.

2.2. Mặt hạn chế

 Chính sách BHTN chưa thực sự gắn với thị trường lao động, còn nặng về giải quyết trợ cấp thất nghiệp, chưa chú ý thoả đáng đến các giải pháp phòng ngừa thất nghiệp.

 Chưa xây dựng được chính sách BHTN thành chính sách bảo hiểm việc làm hoặc chính sách BHTN với các chế độ theo hướng chính sách thị trường lao động chủ động như: các chương trình bảo đảm việc làm, hỗ trợ người sử dụng lao động tuyển dụng, sử dụng một số đối tượng như lao động là người khuyết tật, dân tộc thiểu số, người cao tuổi và các hỗ trợ đột xuất khác.

 Về chế độ hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề: nhìn chung điều kiện để duy trì việc làm cho người lao động quy định tại Luật Việc làm và các văn bản hướng dẫn khá chặt chẽ, hiếm khi xảy ra, do đó, người sử dụng lao động khó khăn trong việc tiếp cận được với chế độ này (theo báo cáo của các địa phương, tính tới hết tháng 6/2021, chưa có doanh nghiệp nào được hỗ trợ theo chế độ này). Nghị quyết số 68/NQCP ngày 01/7/2021 của Chính phủ đã mở rộng một trong các điều kiện hưởng chế độ này theo hướng đơn vị thay đổi cơ cấu công nghệ theo quy định tại khoản 1 Điều 42 Bộ luật Lao động, do đó, tính đến hết tháng 6/2022 đã có 57 đơn vị được hỗ trợ gần 70 tỷ đồng từ nguồn Quỹ BHTN để đào tạo duy trì việc làm cho gần 12.000 người lao động. Do đó, cần sửa đổi Luật Việc làm theo hướng này để tăng cường hơn nữa hỗ trợ người sử dụng lao động từ Quỹ BHTN.

 Về chế độ trợ cấp thất nghiệp:

+ Điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp trong Luật Việc làm chỉ quy định các trường hợp người lao động đơn phương chấm dứt HĐLĐ/hợp đồng làm việc trái pháp luật không được hưởng trợ cấp thất nghiệp trong khi theo quy định của Bộ luật Lao động, người lao động có quyền đơn phương chấm dứt HĐLĐ nhưng phải báo trước cho người sử dụng lao động và một số trường hợp không cần báo trước với người sử dụng lao động, nên các trường hợp người lao động bị sa thải, tự ý bỏ việc không báo trước … vẫn được hưởng trợ cấp thất nghiệp, do đó, không phù hợp với mục đích của chính sách BHTN nhằm hỗ trợ cho người lao động thực sự khó khăn về việc làm.

+ Luật Việc làm quy định mức hưởng đối với người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định tối đa không quá 05 lần mức lương cơ sở không còn phù hợp với định hướng trong giai đoạn tới về thực hiện chủ trương bỏ mức lương cơ sở theo tinh thần Nghị quyết số 27NQ/TW ngày 21/5/2018 của Hội nghị lần thứ bảy Ban chấp hành Trung ương (khóa XII) về cải cách chính sách tiền lương đối với công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và người lao động trong doanh nghiệp.

+ Chưa có quy định xử lý tiền trợ cấp thất nghiệp và số tháng đóng BHTN đối với người bị tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp nên khó khăn trong việc tổ chức thực hiện bảo hiểm thất nghiệp.

 Về chế độ tư vấn, giới thiệu việc làm:

+ Luật Việc làm quy định chế độ này chỉ áp dụng đối với người lao động chấm dứt HĐLĐ/hợp đồng làm việc có nhu cầu tư vấn, giới thiệu việc làm, tuy nhiên, trong thực tế rất nhiều người lao động đang tham gia BHTN cũng có nhu cầu được hỗ trợ để tìm kiếm cơ hội việc làm phù hợp hơn.

+ Chưa có quy định về chi phí cho hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm nên khó khăn đối với TTDVVL trong tổ chức thực hiện (thu thập thông tin thị trường lao động, thông tin người tìm việc  việc tìm người…).

 Về chế độ hỗ trợ học nghề:

+ Chế độ hỗ trợ học nghề mới chỉ tập trung giải quyết được nhu cầu học nghề cho người thất nghiệp mà chưa có giải pháp hỗ trợ cho người lao động được đào tạo, phát triển kỹ năng nghề hoặc nâng cao trình độ kỹ năng nghề cho người lao động.

+ Mức hỗ trợ học nghề còn tương đối thấp, chỉ hỗ trợ học phí học nghề, chưa có các hỗ trợ khác trong thời gian học nghề (ví dụ: chi phí ăn ở, đi lại, …) dẫn đến khó khăn trong việc tham gia học nghề nhất là với những người cư trú xa cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

 Ngoài ra, hiện nay, chưa có chính sách hỗ trợ người sử dụng lao động để khuyến khích thu hút, sử dụng người lao động thuộc nhóm đối tượng đặc thù (lao động cao tuổi, người khuyết tật, người dân tộc thiểu số, …). Mặt khác, chưa có quy định giao Chính phủ chủ động xây dựng và thực hiện các chính sách hỗ trợ người lao động, người sử dụng lao động từ kết dư Quỹ BHTN trong các tình huống đột xuất như: khủng hoảng thị trường, suy thoái kinh tế, thiên tai, dịch bệnh … để kịp thời giảm bớt khó khăn cho các đối tượng này như chính sách hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID19 từ Quỹ bảo hiểm thất nghiệp được thực hiện theo Nghị quyết số 03/2021/UBTVQH15 ngày 24/9/2021 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội (khóa XV).

2.3. Kiến nghị, đề xuất

 Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy trì việc làm cho người lao động: Sửa đổi điều kiện hỗ trợ theo hướng bỏ nội dung “gặp khó khăn do suy giảm kinh tế”, quy định rõ người sử dụng lao động được hỗ trợ khi gặp khó khăn trong trường hợp thay đổi cơ cấu, công nghệ hoặc vì lý do kinh tế theo quy định của pháp luật lao động.

 Tư vấn, giới thiệu việc làm:

+ Sửa đổi, bổ sung quy định theo hướng những người đang tham gia BHTNđều được tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí.

+ Bổ sung quy định kinh phí thực hiện tư vấn, giới thiệu việc làm được xác định trên cơ sở số lượt người được tư vấn, giới thiệu việc làm và giá dịch vụ công theo quy định của pháp luật về giá.

 Trợ cấp thất nghiệp

+ Sửa đổi, bổ sung điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp theo hướng quy định bổ sung một số trường hợp không được hưởng trợ cấp thất nghiệp như: người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng làm việc/HĐLĐ, người lao động bị xử lý kỷ luật buộc thôi việc, người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng.

+ Sửa đổi quy định về mức hưởng trợ cấp thất nghiệp tối đa đối với người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định đảm bảo phù hợp với chủ trương bỏ mức lương cơ sở theo Nghị quyết số 27NQ/TW.

+ Sửa đổi, bổ sung quy định người lao động không được hưởng tiền trợ cấp thất nghiệp và không được bảo lưu thời gian đóng BHTN đối với thời gian bị tạm dừng hưởng trợ cấp thất nghiệp.

 Hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề

+ Sửa đổi tên chế độ “hỗ trợ học nghề” thành “hỗ trợ đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề”.

+ Sửa đổi điều kiện hỗ trợ theo hướng quy định bổ sung một số trường hợp không được hỗ trợ học nghề gồm: người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng làm việc/HĐLĐ, người lao động bị xử lý kỷ luật buộc thôi việc, người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng.

+ Bổ sung quy định phạm vi hỗ trợ bao gồm các khoá đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề.

+ Bổ sung quy định người lao động được hỗ trợ chi phí khác (đi lại, sinh hoạt phí…) trong thời gian học nghề.

 Bổ sung thêm chế độ hỗ trợ người sử dụng lao động tuyển dụng, sử dụng lao động là người khuyết tật, người dân tộc thiểu số, người cao tuổi

+ Điều kiện hỗ trợ: Người sử dụng lao động được hỗ trợ tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN để tuyển dụng, sử dụng lao động là người khuyết tật, người dân tộc thiểu số, người cao tuổi khi có đủ các điều kiện sau: Đang tham gia BHTN; Có phương án tuyển dụng, trợ giúp cần thiết và đảm bảo việc làm cho người lao động là người khuyết tật, người dân tộc thiểu số, người cao tuổi.

+ Mức hỗ trợ: Người sử dụng lao động được miễn trách nhiệm đóng BHXH, BHYT, BHTN khi sử dụng lao động là người khuyết tật, người dân tộc thiểu số, người cao tuổi.

+ Phương thức hỗ trợ: Người sử dụng lao động có thể nộp hồ sơ đề nghị hỗ trợ thành các đợt khác nhau và được hỗ trợ 01 lần/đợt để thu hút, sử dụng lao động là người khuyết tật, người dân tộc thiểu số, người cao tuổi.

3. Quỹ bảo hiểm thất nghiệp

3.1. Mặt được

 Quỹ BHTN được quy định tại mục 5 Chương VI Luật Việc làm, gồm 03 Điều (từ Điều 57 đến Điều 59) quy định về mức đóng, nguồn hình thành và sử dụng Quỹ BHTN; tiền lương làm căn cứ đóng BHTN; quản lý Quỹ BHTN. Nhìn chung, các quy định về Quỹ BHTN thể hiện rõ nguyên tắc quy định tại khoản 5 Điều 41 Luật Việc làm (Quỹ BHTN được quản lý tập trung, thống nhất, công khai, minh bạch, bảo đảm an toàn và được Nhà nước bảo hộ), trong đó BHXH Việt Nam là cơ quan thực hiện việc thu, chi, quản lý và sử dụng Quỹ BHTN theo quy định.

 Quy định về mức đóng vào Quỹ BHTN là phù hợp, đảm bảo kết dư Quỹ BHTN, là cơ sở để triển khai thực hiện các chính sách hỗ trợ người lao động, người sử dụng lao động bị ảnh hưởng bởi đại dịch COVID19 vừa qua; các nội dung chi từ Quỹ BHTN tạo thuận lợi cho việc tổ chức triển khai thực hiện và chi trả các chế độ BHTN, nhất là trợ cấp thất nghiệp; các quy định về chi phí quản lý và hoạt động đầu tư Quỹ BHTN đảm bảo sự phù hợp, thống nhất với các quy định tại Luật bảo hiểm xã hội năm 2014.

 Kể từ khi thực hiện chính sách BHTN từ năm 2009 đến nay, công tác thu, chi Quỹ BHTN được triển khai thực hiện theo đúng quy định, kết dư Quỹ đảm bảo cân đối tài chính, đảm bảo việc chi trả các chế độ BHTN cho người lao động, cụ thể:

+ Thu BHTN: Từ năm 2009 đến nay, số thu BHTN tăng dần qua các năm. Giai đoạn 2015  2020, số tiền thu BHTN tăng bình quân 15%/năm[[28]](footnote28).

+ Chi BHTN: Số người được hưởng các chế độ BHTN tăng dẫn đến tổng tiền chi cho các chế độ BHTN tăng. Riêng năm 2020, do ảnh hưởng của đại dịch COVID19 đến nền kinh tế, dẫn đến nhiều doanh nghiệp phải giải thể, phá sản, thu hẹp nên số người hưởng chế độ BHTN tăng vọt so với các năm trước[[29]](footnote29).

+ Kết dư Quỹ BHTN:

Từ năm 2010 đến nay, số thu luôn vượt số chi, tuy nhiên do ảnh hưởng của đại dịch COVID19, năm 2020 kết dư Quỹ còn khoảng 90 nghìn tỷ đồng.

3.2. Mặt hạn chế

 Hiện nay, vẫn còn tình trạng người sử dụng lao động chậm đóng, trốn đóng BHXH, trong đó có BHTN dẫn đến việc hưởng chính sách BHTN sai quy định (chiếm 3,2% tổng số trường hợp phải thu hồi), đồng thời một số người lao động chưa tuân thủ các quy định pháp luật về BHTN (có việc làm trong thời gian chờ hưởng trợ cấp thất nghiệp hoặc trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp nhưng không thông báo theo quy định) dẫn đến phải thu hồi (chiếm 96,56% tổng số trường hợp phải thu hồi).

 Về chi phí quản lý BHTN: Luật Việc làm chưa có các quy định về chi phí quản lý BHTN được sử dụng để thực hiện các nhiệm vụ về BHTN tại trung ương và địa phương trong khi nguồn kinh phí từ ngân sách nhà nước hầu như không được bố trí như: giao chỉ tiêu phát triển đối tượng tham gia BHTN; đánh giá hiệu quả và chất lượng cung ứng dịch vụ của hệ thống TTDVVL; đánh giá, dự báo cân đối Quỹ BHTN hàng năm; nghiên cứu, xây dựng và thiết kế các chế độ hỗ trợ ứng phó với những “cú sốc” của thị trường lao động, thiên tai, dịch bệnh, suy thoái … ảnh hưởng nặng nề đến người lao động, người sử dụng lao động … nên khó khăn trong công tác tổ chức thực hiện. Mặt khác, Nghị quyết số 28NQ/TW cũng đã nhấn mạnh “chi phí tổ chức thực hiện chính sách BHTN lấy từ nguồn Quỹ BHTN, không lấy từ ngân sách nhà nước”.

 Về tiền lương làm căn cứ đóng BHTN: khoản 1 Điều 58 Luật Việc làm quy định mức tiền lương tháng đóng BHTN tối đa bằng 20 tháng lương cơ sở không còn phù hợp với định hướng trong giai đoạn tới về thực hiện chủ trương bỏ mức lương cơ sở theo tinh thần Nghị quyết số 27NQ/TW.

 Về đầu tư Quỹ BHTN:

+ Về nguyên tắc đầu tư: Luật Việc làm quy định nguyên tắc đầu tư “phải đảm bảo an toàn, minh bạch, hiệu quả và thu hồi được khi cần thiết”, chưa đề cập đến nguyên tắc “đầu tư bền vững”, chưa có quy định rõ đầu tư phải đi liền với quản lý rủi ro, dự báo dòng tiền …

+ Về hình thức đầu tư: Hiện nay, theo quy định tại Nghị định số 30/2016/NĐCP ngày 28/4/2016 của Chính phủ quy định chi tiết hoạt động đầu tư từ Quỹ BHXH, Quỹ BHTN, Quỹ BHYT, trong đó giao trách nhiệm cho Hội đồng quản lý Quỹ BHXH thông qua phương án đầu tư và giao cơ quan BHXH trực tiếp thực hiện việc đầu tư cụ thể theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên, các hình thức đầu tư quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 và Luật Việc làm năm 2013 chưa thống nhất (Luật Việc làm có quy định về hình thức đầu tư vào các dự án quan trọng theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, cho Ngân hàng phát triển Việt Nam, Ngân hàng Chính sách xã hội, ngân hàng thương mại do Nhà nước sở hữu trên 50% vón điều lệ vay, tuy nhiên, Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 không có các hình thức này), mặt khác, Quỹ BHTN là Quỹ ngắn hạn, do đó việc quy định các hình thức đầu tư cần nghiên cứu, đánh giá cụ thể để đảm bảo nguyên tắc “thu hồi khi cần thiết”.

 Về Hội đồng quản lý BHTN: Theo quy định hiện hành, Hội đồng quản lý Quỹ BHTN là Hội đồng quản lý BHXH được quy định tại Điều 94, Điều 95 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014. Tuy nhiên, theo lộ trình sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014, các nội dung về BHTN sẽ được quy định tại Luật Việc làm, do đó, cần thiết sửa đổi, bổ sung các quy định này cho phù hợp, đồng bộ giữa các văn bản luật, đảm bảo phù hợp với nguyên lý, thông lệ quốc tế và đảm bảo tính độc lập, khách quan của Hội đồng quản lý trong kiểm tra, giám sát việc thực thi chính sách, nhất là trong mối quan hệ với cơ quan BHXH (Ví dụ, theo Điều 94, Điều 95 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 quy định Hội đồng quản lý BHXH là một tổ chức độc lập, tuy nhiên, hiện nay bộ phận giúp việc cho Hội đồng do BHXH Việt Nam đảm bảo).

3.3. Kiến nghị, đề xuất

 Bổ sung các quy định về sử dụng Quỹ BHTN đối với các chế độ mới bổ sung.

 Bổ sung các quy định cụ thể về chi phí quản lý BHTN.

 Sửa đổi quy định về tiền lương làm căn cứ đóng BHTN bao gồm mức lương, các khoản phụ cấp; sửa đổi quy định về mức trần đóng BHTN phù hợp với chủ trương tại Nghị quyết số 27NQ/TW và định hướng sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội.

 Sửa đổi, bổ sung quy định về đầu tư Quỹ BHTN: nguyên tắc đầu tư đảm bảo an toàn, bền vững, hiệu quả và thu hồi khi cần thiết; danh mục đầu tư theo tính chất sở hữu, khả năng sinh lời và quản lý rủi ro chặt chẽ, phù hợp với tính chất của Quỹ ngắn hạn.

 Xem xét 02 phương án về quy định Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội:

+ Phương án 1: giữ nguyên quy định về Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội, theo đó, Luật Việc làm sẽ quy định trích dẫn sang Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi).

+ Phương án 2: bổ sung quy định về Hội đồng quản lý BHTN (độc lập với Hội đồng quản lý bảo hiểm xã hội).

4. Một số vấn đề khác

4.1. Về tổ chức bộ máy thực hiện bảo hiểm thất nghiệp

Thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 38 Luật Việc làm, đến nay, 63 TTDVVL thuộc ngành LĐTBXH đã thành lập 63 Phòng BHTN trực thuộc trung tâm với 219 điểm tiếp nhận và ủy thác tại các quận/huyện/thị xã/thành phố, tạo thuận lợi cho người lao động đến nộp hồ sơ hưởng các chế độ BHTN.

Về nhân sự thực hiện BHTN: từ năm 2011 đến nay, cả nước có 1.260 định suất lao động thực hiện BHTN (bình quân 20 người/trung tâm), được phân bổ cho các trung tâm căn cứ quy mô dân số, lao động, doanh nghiệp, địa giới hành chính .... Bên cạnh đó, để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, các trung tâm đã ký thêm các HĐLĐ, nâng tổng số nhân sự làm công tác BHTN là 1.486 người (bằng 117,9% định suất lao động được giao).

Tuy nhiên, với khối lượng công việc ngày càng nhiều (bình quân số lượng người đến nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tăng 42%/năm) nhưng đội ngũ nhân sự làm công tác BHTN hầu như không thay đổi so với ban đầu. Mặt khác, việc thực hiện các chế độ liên quan đào tạo, bồi dưỡng, bổ nhiệm, nâng ngạch đối với 1.260 định suất BHTN gặp rất nhiều khó khăn (hầu hết không được tính trong biên chế viên chức). Bên cạnh đó, nguồn kinh phí hoạt động của các TTDVVL còn nhiều hạn chế, chưa được chi trả các chi phí liên quan tư vấn, giới thiệu việc làm (trên cơ sở giá dịch vụ công), kinh phí thu thập thông tin thị trường lao động, thông tin việc tìm người ... để kết nối, giới thiệu việc làm cho người thất nghiệp.

4.2. Khiếu nại, tố cáo về bảo hiểm thất nghiệp

Hiện nay, các quy định về khiếu nại, tố cáo về BHTN được thực hiện trên cơ sở quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014, Luật Tố cáo năm 2018, Luật Khiếu nại năm 2011 và các văn bản hướng dẫn đã xác định rõ chủ thể của quyền khiếu nại, tố cáo và nội dung của quyền khiếu nại, tố cáo trong lĩnh vực BHTN, giải quyết kịp thời các vấn đề phát sinh, đảm bảo quyền lợi cho đối tượng thụ hưởng các chế độ BHTN.

Tuy nhiên, theo lộ trình sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014, các nội dung về BHTN sẽ đưa sang Luật Việc làm, do đó, cần nghiên cứu, bổ sung quy định về khiếu nại, tố cáo về BHTN trên cơ sở định hướng sửa đổi, bổ sung Luật Bảo hiểm xã hội và đảm bảo thống nhất với các quy định tại Luật Khiếu nại, Luật Tố cáo, làm cơ sở cho việc thực hiện các quy định liên quan khiếu nại, tố cáo.

VII. VẤN ĐỀ KHÁC

Khoản 3 Điều 6 Luật Việc làm quy định một trong các nội dung quản lý nhà nước về việc làm là “quản lý lao động”, tuy nhiên, không được đề cập trong phạm vi điều chỉnh và quy định cụ thể tại các Chương trong Luật Việc làm.

Theo kinh nghiệm quốc tế về quản lý lao động (tại Singgapore, Malaysia và Philippines):

 Singapore: Để đăng ký và quản lý lao động, sử dụng Giấy khai sinh hoặc Singpass (NRIC), theo đó trẻ em từ 13 tuổi đã có thể gia nhập thị trường lao động nhưng giới hạn. NRIC dùng cho ký kết hợp đồng lao động và các loại dịch vụ, nhu cầu khác và cho phép sử dụng để kiểm tra thông tin cá nhân mà không cần bản photo/bản gốc văn bản giấy nào. Bên cạnh đó còn sử dụng Quỹ dự phòng trung ương CPF, doanh nghiệp đóng 1 phần thu nhập của người lao động (áp dụng với người lao động có hợp đồng lao động) vào CPF hàng tháng (chính sách này tương tự như chính sách BHXH của Việt Nam). Người lao động chủ động truy xuất thông tin, thực hiện các thủ tục đóng/rút tiền không cần thực hiện trực tiếp.

 Malaysia: Sử dụng chứng minh nhân dân (CMND) có gắn chip để thu thập thông tin cá nhân từ phía doanh nghiệp, trên 12 tuổi đã có CMND có ảnh, dưới 1 tuổi dùng giấy khai sinh hoặc CMND (không có ảnh). Để thu thập thông tin về việc làm: Mọi việc làm đều phải đăng tuyển trên website (job in Malaysia hoặc My future job) của Chính phủ quản lý và hoàn toàn miễn phí đăng tin.

 Philippines: Thực hiện thu thập dữ liệu người lao động từ phía doanh nghiệp, theo đó người lao động điền thông tin vào phiếu điều tra tổng hợp về lao động và việc làm  Integrated Survey on Labor and Employment (ISLE), trước đây là khảo sát tích hợp  BLES Integrated Survey (BITS) khi ứng tuyển, dành cho doanh nghiệp có tối thiểu 20 lao động. Doanh nghiệp lấy thông tin từ CV/Hồ sơ hoặc từ các trang tuyển dụng và khảo sát (survey) 201 file gồm toàn bộ thông tin, văn bản liên quan đến người lao động trong 3 quá trình: tuyển dụng, làm việc, thôi việc. Lưu trữ & quản lý dữ liệu trên HRIS (tự động) – 201 file được doanh nghiệp lưu trữ và coi là tài sản của doanh nghiệp, người lao động có thể yêu cầu truy xuất dữ liệu.

Do vậy, theo tình hình thực tế tại Việt Nam, nhằm quản lý lao động hiệu quả cần giải quyết tốt các mục tiêu đặt ra như: quản lý lực lượng lao động (số lượng, chất lượng, biến động lao động và tình trạng việc làm của người lao động) nhằm xây dựng chính sách, pháp luật về việc làm, các chương trình phát triển kinh tế  xã hội để sử dụng có hiệu quả nguồn nhân lực. Đồng thời, cần có sự quản lý, thu thập đầy đủ, kịp thời thông tin về từng người lao động (thông tin chung, trình độ, tình trạng tham gia hoạt động kinh tế, vị thế việc làm, công việc cụ thể đang làm, nơi làm việc, hình thức hợp đồng lao động, tình trạng tham gia BHXH).

Trên cơ sở kiến nghị, đề xuất tại Chương I. Quy định chung và kinh nghiệm của các nước về quản lý lao động, đề nghị nghiên cứu, xem xét bổ sung quy định thêm 01 Chương, tập trung vào một số nội dung:

 Quản lý thông qua số định danh cá nhân gắn với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các cơ sở dữ liệu khác.

 Quản lý lao động bằng sổ lao động điện tử.

 Trách nhiệm của người lao động, người sử dụng lao động, cơ quan có thẩm quyền trong cập nhật thông tin biến động về người lao động (trong đó có thông tin biến động về tình trạng việc làm), tình hình sử dụng lao động thường xuyên được cập nhật, thu thập thông qua các hình thức khác nhau.

 Nguồn hình thành cơ sở dữ liệu, thông tin cơ bản của cơ sở dữ liệu.

 Thông tin trong cơ sở dữ liệu về người lao động được cập nhật, điều chỉnh từ các nguồn khác nhau, phương thức thực hiện.

 Khai thác, sử dụng dữ liệu người lao động.

PHỤ LỤC SỐ 01

DANH MỤC VĂN BẢN HƯỚNG DẪN LUẬT VIỆC LÀM

|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
| STT | Tên văn bản hướng dẫn | Thời gian ban hành | Ghi chú |
| 01 | 02 | 03 | 04 |
| I | Nghị định của Chính phủ |  |  |
| 1 | Nghị định số 28/2015/NĐCP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp | 12/3/2015 |  |
| 2 | Nghị định số 31/2015/NĐCP của Chính phủ ngày 24/3/2015 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia | 24/3/2015 |  |
| 3 | Nghị định số 61/2015/NĐCP ngày 09/7/2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm | 09/7/2015 |  |
| 4 | Nghị định số 140/2018/NĐCP của Chính phủ ngày 08/10/2018 sửa đổi, bổ sung các Nghị định liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh và thủ tục hành chính thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội (trong đó có Điều 3 và Điều 4 sửa đổi một số điều của Nghị định số 31/2015/NĐCP) | 08/10/2018 |  |
| 5 | Nghị định số 74/2019/NĐCP ngày 23/9/2019 của Chính phủ sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số 61/2015/NĐCP ngày 09/7/2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm | 23/9/2019 |  |
| 6 | Nghị định số 61/2020/NĐCP ngày 29/5/2020 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 28/2015/NĐCP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp | 29/5/2020 |  |
| 7 | Nghị định số 23/2021/NĐCP ngày 19/03/2021 của Chính phủ quy định chi tiết khoản 3 Điều 37 và Điều 39 của Luật Việc làm về trung tâm dịch vụ việc làm, doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm | 19/03/2021 |  |
| II | Quyết định của Thủ tướng Chính phủ |  |  |
| 1 | Quyết định số 17/2021/QĐTTg ngày 31/3/2021 của Thủ tướng Chính phủ quy định mức hỗ trợ học nghề đối với người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp | 31/3/2021 |  |
| 2 | Quyết định số 327/QĐTTg ngày 22/3/2018 của Thủ tướng Chính phủ về phân bổ nguồn vốn bổ sung Quỹ quốc gia về việc làm từ tiền lãi cho vay | 22/3/2018 |  |
| 3 | Quyết định số 311/QĐTTg ngày 22/3/2019 của Thủ tướng Chính phủ về phân bổ nguồn vốn bổ sung Quỹ quốc gia về việc làm từ tiền lãi cho vay | 22/3/2019 |  |
| 4 | Quyết định số 176/QĐTTg ngày 15/02/2021 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình hỗ trợ phát triển thị trường lao động đến năm 2030 | 15/02/2021 |  |
| III | Thông tư, Thông tư liên tịch |  |  |
| 1 | Thông tư số 27/2015/TTBLĐTBXH của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ngày 24/7/2015 về việc hướng dẫn thu thập, lưu trữ, tổng hợp thông tin thị trường lao động | 24/7/2015 |  |
| 2 | Thông tư số 28/2015/TTBLĐTBXH của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ngày 31/7/2015 hướng dẫn thực hiện Điều 52 Luật Việc làm và một số điều Nghị định số 28/2015/NĐCP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp | 31/7/2015 |  |
| 3 | Thông tư 45/2015/TTBLĐTBXH ngày 11/11/2015 của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện một số điều về Quỹ quốc gia về việc làm quy định tại Nghị định 61/2015/NĐCP ngày 09/7/2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm | 11/11/2015 |  |
| 4 | Thông tư số 56/2015/TTBLĐTBXH ngày 24/12/2015 của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội hướng dẫn việc xây dựng, thẩm định và cụng bố tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia | 24/12/2015 |  |
| 5 | Thông tư số 38/2015/TTBLĐTBXH ngày 19/10/2015 của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội quy định về chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia, cấp và quản lý việc cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia | 19/10/2015 |  |
| 6 | Thông tư liên tịch số 03/2016/TTLTBLĐTBXHBQPBCA ngày 25/03/2016 hướng dẫn thực hiện Khoản 6 Điều 32 của Nghị định số 28/2015/NĐCP ngày 12/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về bảo hiểm thất nghiệp về việc thông báo biến động lao động làm việc tại các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an | 25/03/2016 |  |
| 7 | Thông tư số 19/2016/TTBLĐTBXH ngày 28/06/2016 của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 31/2015/NĐCP ngày 24/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Việc làm về đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia | 28/06/2016 |  |
| 8 | Thông tư liên tịch 09/2016/TTLTBLĐTBXHBTC ngày 09/9/2016 hướng dẫn thực hiện một số điều về hỗ trợ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng quy định tại Nghị định số 61/2015/NĐCP ngày 09/7/2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm | 09/9/2016 |  |
| 9 | Thông tư 43/2016/TTBLĐTBXH ngày 28/12/2016 của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện chính sách hỗ trợ đào tạo nghề cho các đối tượng quy định tại điều 14 Nghị định số 61/2015/NĐCP ngày 09/7/2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm | 28/12/2016 |  |
| 10 | Thông tư 24/2017/TTBLĐTBXH ngày 21/8/2017 của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư 45/2015/TTBLĐTBXH ngày 11/11/2015 của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện một số điều về Quỹ quốc gia về việc làm quy định tại Nghị định 61/2015/NĐCP ngày 09/7/2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm | 21/8/2017 |  |
| 11 | Thông tư 11/2017/TTBLĐTBXH ngày 20/4/2017 của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện một số điều của nghị định 61/2015/NĐCP ngày 07/9/2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và quỹ quốc gia về việc làm | 20/4/2017 |  |
| 12 | Thông tư số 06/2018/TTBLĐTBXH ngày 01/8/2018 của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội quy định danh mục cơ sở vật chất, trang thiết bị đánh giá kỹ năng nghề quốc gia cho các nghề Kỹ thuật khai thác m hầm lò; Kỹ thuật xây dựng mỏ hầm lò và Kỹ thuật cơ điện mỏ hầm lò ở các bậc trình độ kỹ năng nghề 1,2,3 | 01/8/2018 |  |
| 13 | Thông tư số 39/2019/TTBLĐTBXH ngày 30/12/2019 của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội Quy định danh mục cơ sở vật chất, trang thiết bị đánh giá kỹ năng nghề quốc gia cho nghề Công nghệ thông tin (ứng dụng phần mềm) ở các bậc trình độ kỹ năng nghề 1, 2, 3 | 30/12/2019 |  |
| 14 | Thông tư số 40/2019/TTBLĐTBXH ngày 30/12/2019 của Bộ trưởng của Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội Quy định danh mục cơ sở vật chất, trang thiết bị đánh giá kỹ năng nghề quốc gia cho nghề Điện tử công nghiệp ở các bậc trình độ kỹ năng nghề 1, 2, 3 | 30/12/2019 |  |
| 15 | Thông tư số 41/2019/TTBLĐTBXH ngày 30/12/2019 của Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội sửa đổi, bổ sung một số Điều của Thông tư số 38/2015/TTBLĐTBXH ngày 19/10/2015 quy định về chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia, cấp và quản lý việc cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia và Thông tư số 19/2016/TT BLĐTBXH ngày 28/6/2016 về việc hướng dẫn thi hành một số điều của Nghị định số 31/2015/NĐCP ngày 24/3/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật việc làm về đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia | 30/12/2019 |  |
| 16 | Thông tư số 01/2020/TTBLĐTBXH ngày 10/02/2020 của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định số 61/2015/NĐCP ngày 09/7/2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm và Nghị định số 74/2019/NĐCP ngày 23/9/2019 của Chính phủ sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số 61/2015/NĐCP ngày 09/7/2015 của Chính phủ quy định về chính sách hỗ trợ tạo việc làm và Quỹ quốc gia về việc làm | 10/02/2020 |  |
| 17 | Thông tư số 01/2021/TTBLĐTBXH ngày 25/01/2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội hướng dẫn thu thập, lưu trữ, tổng hợp thông tin thị trường lao động | 25/01/2022 |  |
| IV | Quyết định của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội |  |  |
| 1 | Quyết định số 1219/QĐLĐTBXH ngày 12/9/2018 của Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội về việc điều chuyển nguồn vốn vay từ Quỹ quốc gia về việc làm do Bộ Quốc phòng quản lý | 12/9/2018 |  |

1. Khoản 1 Điều 35 ↑
2. Khoản 1 Điều 57 ↑
3. Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ X, XI, XII; Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên CNXH (bổ sung, phát triển năm 2011); Chiến lược phát triển kinh tế  xã hội giai đoạn 20112020; Nghị quyết số 48NQ/TW ngày 24/5/2005 của Bộ Chính trị về Chiến lược xây dựng và hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam đến năm 2010, định hướng đến năm 2020; Nghị quyết số 15NQ/TW ngày 01/6/2012 của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về một số vấn đề về chính sách xã hội giai đoạn 20122020 ↑
4. Gồm: quy định về phạm vi điều chỉnh; đối tượng áp dụng; giải thích từ ngữ; nguyên tắc về việc làm; chính sách của Nhà nước về việc làm; nội dung quản lý nhà nước về việc làm; thẩm quyền quản lý nhà nước về việc làm; trách nhiệm của cơ quan, tổ chức và cá nhân về việc làm; những hành vi bị nghiêm cấm ↑
5. Gồm: quy định về tín dụng ưu đãi tạo việc làm, hỗ trợ chuyển dịch việc làm đối với người lao động ở khu vực nông thôn, việc làm công, hỗ trợ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, hỗ trợ tạo việc làm cho thanh niên và hỗ trợ phát triển thị trường lao động ↑
6. Gồm: quy định nội dung thông tin thị trường lao động, trách nhiệm của các cơ quan trong quản lý, thu thập, phân tích, dự báo và phổ biến thông tin thị trường lao động và bảo đảm an toàn, bảo mật, lưu trữ thông tin thị trường lao động ↑
7. Gồm: quy định mục đích, nguyên tắc, nội dung đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia; tổ chức đánh giá kỹ năng nghề; xây dựng, công bố tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia; chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia; quyền và trách nhiệm của người lao động tham gia đánh giá, cấp chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia; những công việc yêu cầu phải có chứng chỉ kỹ năng nghề quốc gia ↑
8. Gồm: quy định về dịch vụ việc làm, trung tâm dịch vụ việc làm, nhiệm vụ của trung tâm dịch vụ việc làm, doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm và hoạt động của doanh nghiệp hoạt động dịch vụ việc làm ↑
9. Gồm: quy định về nguyên tắc, đối tượng tham gia bảo hiểm thất nghiệp, các chế độ bảo hiểm thất nghiệp và Quỹ bảo hiểm thất nghiệp ↑
10. Gồm: quy định về điều khoản chuyển tiếp, hiệu lực thi hành, quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành ↑
11. Công văn số 3798/NHCSTDSV ngày 20/11/2015 về hướng dẫn nghiệp vụ cho vay hỗ trợ tạo việc làm, duy trì mở rộng việc làm; Công văn số 4268/NHCSTDSV ngày 29/9/2017 về việc sửa đổi, bổ sung một số điểm trong văn bản 3798/NHCSTDSV; Công văn số 4289/NHCSTDSV ngày 25/12/2015 về nghiệp vụ cho vay đối với người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo Nghị định số 61/2015/NĐCP ↑
12. Điều 5 ↑
13. Điều tra lao động – việc làm quý II/2022 của Tổng cục Thống kê ↑
14. Thực tế trong việc triển khai các chính sách hỗ trợ trong các gói an sinh xã hội (Nghị quyết 42/NQCP năm 2020, Nghị quyết số 68/NQCP năm 2021) đối với nhóm lao động không có giao kết hợp đồng lao động gặp rất nhiều khó khăn do thiếu cơ sở dữ liệu và không nắm được thông tin cụ thể của nhóm đối tượng này. ↑
15. Quyết định số 1658/QĐTTg ngày 01/10/2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 – 2030, tầm nhìn 2050, theo đó, việc làm xanh là những việc làm bền vững góp phần bảo tồn hoặc khôi phục môi trường, việc làm xanh có thể là những công việc trong các ngành kinh tế truyền thống như chế biến, chế tạo và xây dựng, hoặc trong các ngành kinh tế xanh mới nổi như năng lượng tái tạo và sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả. ↑
16. Quyết định số 146/QĐTTg ngày 01/02/2019 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án thống kê khu vực kinh tế chưa được quan sát ↑
17. Luật sửa đổi, bổ sung một số điều và phụ lục danh mục chỉ tiêu thống kê quốc gia của Luật Thống kê năm 2021, có hiệu lực từ ngày 01/01/2022 ↑
18. Năm 2020, Việt Nam đứng thứ 22/60 về tốc độ số hóa và thứ 48/60 quốc gia có tốc độ chuyển đổi kinh tế số nhanh trên thế giới ↑
19. Nghị định số 31/2022/NĐCP ngày 20/5/2022 của Chính phủ về hỗ trợ lãi suất từ ngân sách nhà nước đối với khoản vay của doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh ↑
20. Quyết định số 899/QĐTTg ngày 20/6/2017 ↑
21. Quyết định số 1722/QĐTTg ngày 02/9/2016 ↑
22. Quyết định 1600/QĐTTg ngày 16/8/2016 ↑
23. Quyết định số 90/QĐTTg ngày 18/01/2022 ↑
24. Năm 2016: 126 nghìn lao động, năm 2017: 134 nghìn lao động, năm 2018: 142 nghìn lao động, năm 2019: 147 nghìn lao động, năm 2020: 78 nghìn lao động ↑
25. Trong Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 20212025 quy định về hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng đối với lao động thuộc các huyện nghèo, xã nghèo, xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo ↑
26. Quyết định số 1665/QĐTTg ngày 30/10/2017 ↑
27. Mục tiêu đến năm 2020 ban hành 400 bộ tiêu chuẩn kỹ năng nghề quốc gia ↑
28. Năm 2009 là 3.510 tỷ đồng; năm 2010 là 5.148 tỷ đồng; năm 2011 là 6.656 tỷ đồng; năm 2012 là 8.676 tỷ đồng; năm 2013 là 10.435 tỷ đồng; năm 2014 là 11.996 tỷ đồng; năm 2015 là 9.940 tỷ đồng; năm 2016 là 11.728 tỷ đồng, năm 2017 là 13.517 tỷ đồng, năm 2018 là 15.562 tỷ đồng, năm 2019 là 17.405 tỷ đồng; năm 2020 là 18.056 tỷ đồng. ↑
29. Năm 2010 là 457 tỷ đồng; năm 2011 là 1.121 tỷ đồng; năm 2012 là 2.643 tỷ đồng; năm 2013 là 3.911 tỷ đồng; năm 2014 là 4.819 tỷ đồng; năm 2015 là 4.882 tỷ đồng; năm 2016 là 5.171 tỷ đồng, năm 2017 là 7.831 tỷ đồng, năm 2018 là 7.566 tỷ đồng, năm 2019 là 12.176 tỷ đồng; năm 2020 là 16.157 tỷ đồng. Số ước chi 5 tháng đầu năm 2021 là 6.087 tỷ đồng. ↑