BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 112KH/TWĐTNVP

 ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

    Hà Nội, ngày 27 tháng 7 năm 2023

KẾ HOẠCH
Tổ chức chương trình “Triệu cây xanh – Vì một Việt Nam xanh” năm 2023


Thực hiện Chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm
2023; hưởng ứng Đề án trồng 1 tỷ cây xanh của Chính phủ và thực hiện chỉ tiêu
trồng mới 100 triệu cây xanh do Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII đề ra; căn cứ
Thỏa thuận hợp tác giữa Trung ương Đoàn và Công ty TNHH Nước Giải khát
Suntory PepsiCo Việt Nam (SPVB), Ban Bí thư Trung ương Đoàn tổ chức chương
trình “Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh” năm 2023, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

1. Thông qua chương trình góp phần hiệu quả vào việc phục hồi rừng phòng
hộ đầu nguồn, phát triển cây xanh, nâng cao công tác tuyên truyền, nâng cao nhận
thức của đoàn viên, thanh thiếu niên và nhân dân về vai trò, tầm quan trọng của
rừng, vấn đề bảo vệ rừng, bảo vệ nguồn nước, các vấn đề về bảo vệ môi trường
và ứng phó với biến đổi khí hậu... góp phần tạo lập thói quen sống xanh thân thiện
với môi trường.

2. Công tác tổ chức phải chu đáo, phù hợp, thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm,

lan tỏa sâu rộng đến đoàn viên và nhân dân cả nước.

II. SỐ LƯỢNG, ĐỊA ĐIỂM TRỒNG CÂY

 Đối với khu vực rừng đầu nguồn:

+ Số lượng: Trồng 60.000 cây trồng mới (khoảng 47 hecta).

+ Địa điểm: Tỉnh Bình Định, Bình Thuận.

 Đối với cây đô thị:

+ Số lượng: Trồng 6.000 cây trồng mới (khoảng 5 hecta).

+ Địa điểm: Tỉnh Long An.

III. CÁC HOẠT ĐỘNG TỔ CHỨC TRONG CHƯƠNG TRÌNH

1. Triển khai cuộc vận động “Cam kết xanh”

 Thời gian (dự kiến): Từ ngày 18/8/2023 đến ngày 30/9/2023.

 Phương thức triển khai:

+  Ban  Tổ  chức  triển  khai  cuộc  vận  động  “Cam  kết  xanh”  trên  website
trieucayxanh.doanthannien.vn và tổ chức tuyên truyền trên Ứng dụng Thanh viên

2

Việt Nam, Cổng thông tin điện tử Trung ương Đoàn và triển khai truyền thông,
lan toả trên hệ thống trang tin điện tử và mạng xã hội của các cấp bộ đoàn.

+ Đoàn viên, thanh niên đăng ký tham gia cuộc vận động “Cam kết xanh”
bằng cách truy cập website trieucayxanh.doanthannien.vn, nhấn vào nút “ĐĂNG KÝ
CAM KẾT XANH” để đăng ký cam kết và thực hiện các “Hành động xanh” thông
qua việc tham gia thử thách “cùng bạn sống xanh”.

2. Thử thách “Cùng bạn sống xanh” (Living Green Together Challenge):

 Thời gian triển khai: ừ ngày 04/8/2023 đến ngày 29/9/2023.

 Đối tượng tham gia: Tất cả các đối tượng cùng tham gia thực hiện “Cam
kết xanh” trên website: trieucayxanh.doanthannien.vn (không phân biệt độ tuổi,
giới tính, trình độ học vấn, nghề nghiệp, quốc tịch và địa bàn sinh sống).

 Mục đích triển khai: Căn cứ vào các nội dung triển khai, Ban Tổ chức
mong muốn các thử thách sẽ tạo ra các hoạt động bổ ích, tạo sân chơi lành mạnh
cho đoàn viên, thanh thiếu nhi, góp phần tăng tính thiết thực trong việc thúc đẩy
trở thành “trào lưu” sống xanh trong toàn xã hội.

 Nội dung triển khai:

+ Vòng loại: Ban Tổ chức sẽ công bố 07 thử thách sống xanh (Sống xanh
nhà bạn, sống xanh nơi làm việc, hành động xanh, giai điệu xanh…), mỗi ngày
tối đa thực hiện không quá 2 thử thách; các đội thi đăng ký tham gia phải có tối
thiểu 03 thành viên; mỗi nhóm phải hoàn thành tối thiểu 3/7 thử thách để vào vòng
bán kết.

+ Nội dung vòng Bán kết: Các nhóm tham gia vòng thi bán kết sẽ trình
bày 01 chương trình hành động vì môi trường do chính nhóm xây dựng ý tưởng
và phương án tổ chức nếu đạt được giải thưởng của chương trình. Ban Tổ chức
chọn ra 30 tác phẩm dự thi đạt yêu cầu dựa trên bộ tiêu chí Ban Tổ chức đưa ra
để bước tiếp vào vòng Chung kết.

+ Nội dung vòng chung kết: Các nhóm tham gia vòng thi chung kết sẽ
trình bày 01 chương trình hành động vì môi trường do chính nhóm xây dựng ý
tưởng và phương án tổ chức nếu giành được giải thưởng của chương trình. Ban
Tổ chức sẽ chọn ra 05 tác phẩm tốt nhất để trở thành Đại sứ xanh của chương
trình. Các ý tưởng đạt giải sẽ có cơ hội được triển khai thực hiện, đóng góp tích
cực vào hoạt động bảo vệ môi trường tại địa phương.

(có phương án chi tiết tại phụ lục 1 của kế hoạch này)

3. Chuỗi hoạt động tham quan trải nghiệm, Lễ khởi động chương trình

và hoạt động trồng cây sau Lễ

3.1. Hoạt động tham quan trải nghiệm

 Thời gian (dự kiến): Từ 7h00 – 9h00 ngày 18/8/2023 (Thứ sáu).

 Địa điểm (dự kiến): Khu di tích Căn cứ Tỉnh ủy Bình Thuận tại Huyện

3

Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận.

 Số lượng: 50 người.

 Thành phần: Đại diện Văn phòng Trung ương Đoàn; Lãnh đạo, nhân viên
SPVB; đại diện tỉnh đoàn Bình Thuận, Bình Định, phóng viên báo chí, truyền hình.

 Nội dung:

+ Tham quan và tìm hiểu về hệ sinh thái rừng nguyên sinh của rừng Sa Lôn,
huyện Hàm Thuận Bắc, Tỉnh Bình Thuận; tham gia các thử thách tìm hiểu về vai
trò, ý nghĩa của bảo vệ rừng, bảo vệ môi trường, bảo vệ nguồn nước trong hành
trình tham quan.

+ Tham gia giới thiệu về khu di tích Tỉnh ủy Bình Thuận, quá trình hình

thành và ý nghĩa lịch sử của Khu di tích Căn cứ Tỉnh ủy Bình Thuận.

3.2. Lễ khởi động chương trình

 Thời gian (dự kiến): Từ 09h30 đến 11h30 ngày 18/8/2023 (Thứ sáu).

 Địa điểm (dự kiến): Tỉnh Bình Thuận.

 Thành phần: Đại diện Ban Bí thư Trung ương Đoàn, Lãnh đạo Bộ Tài
Nguyên  và  Môi  Trường;  đại diện  Lãnh  đạo  Tỉnh,  các  sở  ban  ngành  tỉnh  Bình
Thuận; Lãnh đạo, nhân viên SPVB; đại diện tỉnh đoàn Bình Thuận, Bình Định;
phóng viên báo chí, truyền hình; đoàn viên thanh niên và nhân dân địa phương.

 Số lượng tham dự: khoảng 300 người.

3.3. Hoạt động trồng cây sau buổi lễ:

 Thời gian (dự kiến): Từ 10h50 đến 11h30 ngày 18/8/2023 (Thứ sáu).

 Địa điểm (dự kiến): Khu vực trồng cây thuộc dự án của chương trình tại

tỉnh Bình Thuận.

 Thành phần: Đại diện Ban Bí thư Trung ương Đoàn, Lãnh đạo Bộ Tài
Nguyên  và  Môi  Trường;  đại diện  Lãnh  đạo  Tỉnh,  các  sở  ban  ngành  tỉnh  Bình
Thuận; Lãnh đạo, nhân viên SPVB; đại diện tỉnh đoàn Bình Thuận, Bình Định;
phóng viên báo chí, truyền hình; đoàn viên thanh niên và nhân dân địa phương.

 Số lượng tham dự: khoảng 300 người.

4. Hoạt động trồng cây đô thị tại Long An

 Thời gian (dự kiến): Từ 07h30 đến 09h30 ngày 27/8/2023 (Chủ Nhật).

 Địa điểm (dự kiến): Huyện Đức Hoà, tỉnh Long An.

 Số lượng cây trồng (dự kiến): 6.000 cây

4

 Thành phần: Đại diện Trung ương Đoàn; Lãnh đạo Tỉnh và sở ban ngành
tỉnh Long An; Lãnh đạo, nhân viên SPVB; đại diện tỉnh đoàn Long An; phóng
viên báo chí, truyền hình; đoàn viên thanh niên và nhân dân địa phương.

 Số lượng tham dự: khoảng 300 người.

5. Chương trình Tọa đàm “Tín chỉ Carbon và hoạt động bảo vệ môi

trường, ứng phó với biến đổi khí hậu tại Việt Nam”

 Thời gian triển khai (dự kiến): Trong tháng 10/2023

 Địa điểm tổ chức (dự kiến): Trung tâm Hội Nghị 272, TP. Hồ Chí Minh.

 Nội dung tọa đàm:

+ Quan điểm chung của Đảng và Nhà nước về công tác bảo vệ môi trường,
ứng phó biến đổi khí hậu và quá trình nghiên cứu, xây dựng các quy định cụ thể
về tín chỉ carbon tại Việt Nam.

+ Báo cáo kết quả triển khai chương trình “Vì một việt nam xanh” giai đoạn

2017 – 2022 của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh triển khai;

+ Báo cáo tham luận của một số Bộ, ngành liên quan, đại diện một số tỉnh,
thành đoàn, các tổ chức, chuyên gia, các công ty, doanh nghiệp trong nhiều ngành
khác nhau về vấn đề tín chỉ Carbon và hoạt động bảo vệ môi trường tại Việt Nam.

+ Khởi động vận hành bản đồ số “Vì một Việt Nam xanh”.

6. Phát động triển khai Bản đồ số "Vì một Việt Nam xanh"

6.1. Thời gian triển khai (dự kiến): tháng 10/2023.

6.2. Hình thức triển khai

  Bản  đồ  số  “Vì  một  Việt  Nam  xanh”  được  xây  dựng  và  phát  triển  trên
website: trieucayxanh.doanthannien.vn. Cung cấp thông tin tổng thể về rừng và
hoạt động bảo vệ môi trường, bảo vệ rừng, phòng chống ứng phó biến đổi khí hậu
tại Việt Nam.

 Cung cấp thông tin về tổng số lượng cây trồng của các cấp bộ đoàn triển

khai theo đề án “Vì một Việt Nam xanh” của Trung ương Đoàn.

 Cung cấp thông tin cụ thể kết quả trồng, chăm sóc và triển khai cây trồng

của chương trình từ năm 2021 đến nay (cụ thể từng địa phương).

 Cung cấp các thông tin giới thiệu về các doanh nghiệp đăng ký tham gia

chương trình và mục tiêu, mong muốn mà các doanh nghiệp hướng đến.

 Cung cấp thông tin chi tiết tại từng tỉnh, thành (do các tỉnh, thành đoàn
tham gia thực hiện) về các khu vực, vị trí, địa điểm, số lượng cây, loại cây, kích
thước cây, thời gian triển khai trồng mà địa phương đang có nhu cầu trồng tại địa
phương mình (Có danh mục khoảng 100 loài cây có thể trồng và danh mục 1 số

5

loại cây không được trồng do không đáp ứng các tiêu chí của chương trình, có sự
tham vấn của các viên nghiên cứu về danh mục 1 số loại cây trên).

 Tổ chức đội ngũ Công tác viên tư vấn hỗ trợ kết nối các doanh nghiệp và
các tỉnh, thành đoàn để phối hợp triển khai hoạt đồng trồng rừng, trồng cây xanh
từ tháng 10/2023 đến tháng 10/2024.

6.3. Cách thức thực hiện:

 Đối với các tỉnh, thành đoàn:

+ Bước 1:

Đăng nhập tài khoản trên website: trieucayxanh.doanthanhnien.vn/admin

(TWĐ sẽ cấp tài khoản đăng nhập riêng cho từng đơn vị).

+ Bước 2: Truy cập [BẢN ĐỒ SỐ “VÌ MỘT VIỆT NAM XANH”].
+ Bước 3: Chọn mục [Cập nhật thông tin] và cập nhật thông tin tại các mục
sau:  Tỉnh/thành  phố,  quận/huyện;  xã/phường/thị  trấn  về  tình  trạng  điểm  trồng
rừng dự kiến, diện tích cần trồng, số lượng cây cần trồng, loại cây cần trồng, kích
thước, thời điểm trồng và số điện thoại người đại diện và liên hệ.

+ Bước 4: Chọn [Lưu] để cập nhật thông tin. Cập nhật thông tin liên tục

khi có sự thay đổi về tình hình tại địa phương.

 Đối với các công ty, doanh nghiệp, tổ chức hoặc cá nhân muốn quyên

góp, hỗ trợ cây:

+ Bước 1:
Đăng nhập tài khoản trên website: trieucayxanh.doanthanhnien.vn.
+ Bước 2: Truy cập [BẢN ĐỒ SỐ “VÌ MỘT VIỆT NAM XANH”]
+ Bước 3.1: Thao tác việc tìm kiếm thông tin mà đơn vị có nhu cầu và điền
vào ô tìm kiếm sau: địa phương cần triển khai như: số cây cần quyên góp, loại cây
cần quyên góp, sau đó bấm tìm kiếm…

+ Bước 3.2: Nếu đơn vị chưa xác định cụ thể được địa điểm triển khai, truy

cập vào mục [Cập nhập thông tin góp cây] và cập nhật thông tin theo biểu mẫu.

+ Bước 4: Căn cứ vào kết quả đăng ký, hệ thống sẽ gửi thông tin đầu mối

liên hệ của các tỉnh, thành đến các công ty, doanh nghiệp để liên hệ, kết nối.

 Ghi chú: Trung ương đoàn sẽ có lịch tập huấn hướng dẫn cho các tỉnh,

thành đoàn về công tác triển khai.

7. Lễ tổng kết chương trình “Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh”

năm 2023

 Thời gian (dự kiến): Trong tháng 10/2023

 Địa điểm (dự kiến): TP. Hồ Chí Minh.

 Nội dung chương trình:

+ Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

6

+ Chiếu clip tổng kết chương trình.

+ Đại diện Ban Bí thư Trung ương Đoàn phát biểu.

+ Đại diện Công ty TNHH Nước Giải khát Suntory PepsiCo Việt Nam phát biểu.

+ Đại diện lãnh đạo địa phương phát biểu.

+ Trao giải đại sứ xanh trong khuôn khổ chương trình “Triệu cây xanh –

Vì một Việt Nam xanh” năm 2023.

+ Kết thúc chương trình và chụp hình lưu niệm.

IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
1.1. Văn Phòng Trung ương Đoàn: Là đơn vị thường trực, chủ trì phối
hợp  với  Công  ty  TNHH  Nước  Giải  khát  Suntory  PepsiCo  Việt  Nam  tổ  chức
chương trình "Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh" năm 2023 theo kế hoạch.
Tham mưu xây dựng kế hoạch, phối hợp với các Ban, đơn vị và các tỉnh, thành
đoàn tổ chức các hoạt động trong khuôn khổ chương trình.

1.2. Ban Thanh niên Nông thôn Trung ương Đoàn: Phối hợp triển khai
rà soát, xây dựng phương án trồng rừng đầu nguồn; giám sát, tham vấn về chuyên
môn, hướng dẫn và đôn đốc các tỉnh, thành đoàn cập nhật thông tin về rừng đầu
nguồn, kết quả các chương trình trồng cây xanh tại các địa phương để cùng xây
dựng bản đồ số “Vì một Việt Nam xanh”; phối hợp tổ chức tọa đàm “Tín chỉ Carbon
và hoạt động bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu tại Việt Nam”.

1.3. Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn: Phối hợp triển khai công tác tuyên
truyền về chương trình trên các kênh hệ thống báo chí của Đoàn, các nền tảng
mạng xã hội của Trung ương Đoàn và các cấp bộ Đoàn.

1.4. Các Ban, đơn vị khối phong trào: Phối hợp triển khai chương trình theo

địa bàn, đối tượng được phân công phụ trách.

1.5. Các đơn vị báo chí trực thuộc Trung ương Đoàn: Tổ chức công tác

tuyên truyền trên các kênh thông tin, mạng xã hội của đơn vị.

2. Ban thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc: Phối hợp triển
khai tuyên truyền, vận động đoàn viên, thanh thiếu niên tham gia các nội dung
trong chương trình, trọng tâm là thử thách “Cùng bạn sống xanh”.

2.1. Tỉnh đoàn Bình Định: Phối hợp với Văn Phòng Trung ương Đoàn và
các cơ qaun, chức năng của tỉnh tổ chức rà soát, lựa chọn địa điểm, giống cây và
phương án trồng, chăm sóc bảo vệ cây thuộc chương trình theo phân bổ từ Trung
ương Đoàn.

2.2. Tỉnh đoàn Bình Thuận: Phối hợp với Văn Phòng Trung ương Đoàn
và các cơ quan, chức năng của tỉnh tổ chức rà soát, lựa chọn địa điểm, giống cây
và phương án trồng, chăm sóc bảo vệ cây thuộc chương trình theo phân bổ từ
Trung ương Đoàn; chủ trì đăng cai tổ chức hoạt động tham quan trải nghiệm rừng

7

và lễ phát động chương trình và hoạt động trồng rừng sau lễ.

2.3. Tỉnh đoàn Long An: Phối hợp với Văn Phòng Trung ương Đoàn và
các cơ quan, chức năng của tỉnh tổ chức rà soát, lựa chọn địa điểm, giống cây và
phương án trồng, chăm sóc bảo vệ cây thuộc chương trình theo phân bổ từ Trung
ương Đoàn; chủ trì đăng cai tổ chức hoạt động trồng cây đô thị.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ THƯỜNG TRỰC

(để báo cáo)

Nơi nhận:
 Ban Dân vận TW, Ban Tuyên giáo TW,
  Văn phòng TW Đảng;
 Ủy ban TW MTTQ Việt Nam;
 Văn phòng Chính phủ;
 Bộ Tài nguyên và Môi trường;
 Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn;
 Ban Bí thư TW Đoàn;
 Các ban, đơn vị khối phong trào TW Đoàn;
 BTV các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Lưu VP.

Nguyễn Ngọc Lương

PHỤ LỤC 1:
THỂ LỆ THỬ THÁCH “CÙNG BẠN SỐNG XANH”
(Đính kèm theo kế hoạch số: 112KH/TWĐTNVP ngày 27/ 7 /2023
của Ban Bí thư Trung ương Đoàn Về việc tổ chức chương trình
“Triệu cây xanh – Vì một Việt Nam xanh” năm 2023)


I. THỜI GIAN, HÌNH THỨC, ĐỐI TƯỢNG
1. Thời gian: Từ ngày 04/8/2023 đến ngày 29/9/2023;
 Vòng bán kết: Từ ngày 20/8/2023 đến ngày 15/9/2023;
 Vòng chung kết: Từ ngày 18/9/2023 đến ngày 29/9/2023.
2. Hình thức:
Tham gia trực tuyến trên website: trieucayxanh.doanthanhnien.vn.
3. Đối tượng: Tất cả các đối tượng cùng tham gia thực hiện “Cam kết xanh”
trên website: trieucayxanh.doanthanhnien.vn (không phân biệt độ tuổi, giới tính,
trình độ học vấn, nghề nghiệp, quốc tịch và địa bàn sinh sống)

 Yêu cầu các thí sinh tham gia thành lập 01 nhóm tối thiểu 03 người, cùng
tham gia thử thách, dưới số lượng trên BTC sẽ ghi nhận thông tin đăng ký không
hợp lệ.

II. NỘI DUNG THỬ THÁCH
1. Nội dung thử thách:
1.1. Vòng sơ loại Thử thách “Cùng bạn sống xanh”
1.1.1. Cách thức tham gia
  Bước  1:  Toàn  bộ  thành  viên  tham  gia  đăng  ký  tham  gia  thử  thách  tại
website trieucayxanh.doanthanhnien.vn, trong đó 01 đại diện nhóm sẽ được cấp
01 mã ID nhóm tham gia thử thách. Sau khi có mã ID tất cả các thành viên của
nhóm sẽ đăng ký tham gia “Cam kết xanh” tại website và nhập mã ID nhóm vào
tài khoản cá nhân đăng ký.

Sau  đó,  BTC  sẽ  cấp  bảng  ghi  nhận  “LIVING  GREEN  TOGETHER

CHALLENGE” cho tài khoản cá nhân đăng ký tham gia tại website.

Các  đối  tượng  tham  gia  thực  hiện  việc  “Thích”  và  “Theo  dõi”  trang

Fanpage: Triệu cây xanh – Vì một Việt Nam xanh.

 Bước 2: Bắt đầu thực hiện thử thách “KẾT NỐI – LAN TỎA – SẺ CHIA”
theo lộ trình BTC đã nêu trong Bảng ghi nhận “LIVING GREEN TOGETHER
CHALLENGE” và công bố chính thức tại Fanpage.

+ Cá nhân thực hiện thử thách theo từng chủ đề do BTC công bố. Sau đó,
chụp hình ảnh, đăng tải nội dung lên trang facebook cá nhân (để chế độ công khai)
và  kèm  theo  các  Hashtag  theo  yêu  cầu  của  chương  trình:  Trieucayxanh
TrunguongDoan SuntoryPepsiCoVietNam Living Green Together Challenge
+ Ví dụ: Tôi là Hoa – Tôi sẽ tham gia “Thử thách – Cùng bạn sống xanh”

với chủ đề “Sáng tạo xanh”.

Kèm theo Hashtag:

9

Trieucayxanh
TrunguongDoan
SuntoryPepsiCoVietNam
Living Green Together Challenge
 Bước 3: Trong 2 ngày, cá nhân thực hiện thử thách copy và dán link các
bài viết của cá nhân vào Bảng “LIVING GREEN TOGETHER CHALLENGE”
tại Website và gửi về cho BTC. (việc cập nhập link các thành viên của nhóm sẽ
được thực hiện thường xuyên).

BTC chương trình “Triệu cây xanh – Vì một Việt Nam xanh” sẽ dùng công
cụ  để  lọc  và  đối  chiếu  bài  viết  của  bạn  đảm  bảo  đúng  theo  yêu  cầu  của  BTC
chương trình.

Lưu ý: Admin Triệu cây xanh – Vì một Việt Nam xanh sẽ dùng công cụ
để  lọc  và  đối  chiếu  bài  viết  của  bạn  đảm  bảo  đúng  theo  yêu  cầu  của  BTC
chương trình.

1.1.2. Chủ đề thử thách
 Thử thách 1: “Sống xanh nhà bạn”
+ Thời gian: Ngày 04,05/8 năm 2023
+ Nội dung: Hình ảnh ngôi nhà của bạn trước và sau khi bạn có những thay
đổi thông qua các hành động như: dọn dẹp, sơn sửa, bố trí lại không gian sống
sạch sẽ, xanh tươi,…

 Thử thách 2: “Rác hữu ích”
+ Thời gian: Ngày 06,07 tháng 8 năm 2023
+ Nội dung: Hình ảnh về quá trình phân loại rác thải sinh hoạt trong cuộc
sống hàng ngày của bạn như: hình ảnh phân loại rác hữu cơ và rác vô cơ, phân
loại chai nhựa, pin, đồ ăn thừa,…

 Thử thách 3: “Sống xanh nơi làm việc”
+ Thời gian: Ngày 08,09 tháng 8 năm 2023
+ Nội dung: Hình ảnh trước và sau tại nơi học tập, góc làm việc của chính
bạn tại trường, lớp, công ty,…thông qua việc: dọn dẹp, sơn sửa, bố trí lại không
gian sống đẹp hơn, sạch sẻ, thêm cây xanh,…
 Thử thách 4: “Sáng tạo xanh”
+ Thời gian: Ngày 10,11 tháng 8 năm 2023
+ Nội dung: Thực hiện một sản phẩm từ rác thải tái chế như ly nhựa, chai

nhựa,… tái chế thành các vật dụng hữu ích và bảo vệ môi trường.

 Thử thách 5: “Mạng xã hội xanh”
+ Thời gian: Ngày 12,13 tháng 8 năm 2023
+ Nội dung: Chia sẻ về 01 hoặc 01 số trang website, trang mạng xã hội
tuyên truyền về việc nâng cao nhận thức bảo vệ  môi trường và  ứng phó với

10

biến đổi khí hậu mà bạn đang theo dõi, qua đó cùng nhau lan toả thêm đến với
nhiều người.

 Thử thách 6: “Sống xanh cùng cộng đồng”
+ Thời gian: Ngày 14,15 tháng 8 năm 2023
+ Nội dung: Hình ảnh/ Video trước và sau khi bạn cùng bạn bè, người thân
cùng nhau dọn dẹp, vệ sinh khuôn viên ngoài trời như tại 1 địa điểm công cộng,
kênh rạch, ao hồ,…

 Thử thách 7: “Cảm nhận xanh”
+ Thời gian: Ngày 16,17 tháng 8 năm 2023
+ Nội dung: Viết 01 bài viết ngắn (100 đến 150 từ) sau khi hoàn thành 07 thử
thách của BTC chương trình để chia sẻ những cảm xúc của bạn khi tham gia chương
trình, cùng với đó là thông điệp bạn muốn gửi đến người thân, bạn bè và toàn xã hội
trong công cuộc chung tay bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu.

1.1.3. Yêu cầu đối với sản phẩm
 Sản phẩm sơ loại là hình ảnh, clip, hoặc các link tin bài hoạt động thực tế
do chính nhóm dự thi thực hiện hoặc chia sẻ theo nội dung của từng chủ đề trong
thời gian phát động cuộc thi trong tháng 8,9/2023.

 Sản phẩm đảm bảo thực hiện đúng nội dung truyền tải và ý nghĩa của

chương trình, dự án kèm các thông điệp muốn hướng đến cộng đồng.

 Nội dung sản phẩm không được vi phạm các quy định của Nhà nước và
pháp luật về bản quyền tác giả, không trái với thuần phong mỹ tục của Việt Nam;
không liên quan đến các vấn đề chính trị, tôn giáo; không vi phạm các quy định
khác của pháp luật.

 Nội dung sản phẩm chỉ được đăng một lần duy không thông qua chỉnh
sửa bổ sung. Nếu phát hiện có chỉnh sửa bổ sung thì bài dự thi được tính là không
hợp lệ.

1.1.4. Cách thức bình chọn
 Thời gian bình chọn thử thách mỗi tuần sẽ được tính từ thời điểm đăng
bài đến 07h00 sáng ngày công bố thử thách và kết thúc vào 07h00 sáng ngày công
bố thử thách tiếp theo. Người tham gia bình chọn thực hiện bằng cách ấn chọn
“like” (thích) và “share” (chia sẻ) dưới tác phẩm được đăng trên Fanpage cá nhân;
mỗi lượt thích được tính 01 điểm, mỗi lượt “share” (chia sẻ) được tính 02 điểm
để cộng vào tổng số điểm. Điểm bình chọn của mỗi tác phẩm dự thi là tổng số
điểm của lượt “like” và “share” của tác phẩm đó.
1.1.5. Cách thức ghi nhận kết quả
 BTC sẽ kiểm tra các bài dự thi của các nhóm bài thi hợp lệ đáp ứng các
yêu cầu trong thể lệ sẽ được đánh dấu “Hoàn thành thử thách” tại Bảng ghi nhận
“LIVING GREEN TOGETHER CHALLENGE” của các nhóm.

 Ở mỗi thử thách BTC sẽ lựa chọn và sàng lọc ra 01 nhóm dự thi có tổng
số lượt “Thích” và “Chia sẻ” nhiều nhất được đặt cách tham dự Vòng Chung kết.

11

 01 nhóm dự thi, tất cả các thành viên hoàn thành 3/7 thử thách hợp lệ sẽ

được tham gia Vòng chung kết.

 Mỗi cá nhân hoàn thành 4/7 thử thách sẽ được cấp “Chứng nhân điện tử”

tại Website chương trình.

 Nhóm dự thi có tất cả các thành viên hoàn thành 5/7 thử thách sẽ được

cộng thêm 10% của tổng điểm tại Vòng Bán kết.

 Nhóm dự thi có tất cả các thành viên hoàn thành 7/7 thử thách sẽ được

cộng thêm 15% của tổng điểm vào Vòng Bán kết.

 Ngày 01/8/2023 kết quả sẽ được BTC công bố kết quả các nhóm dự thi

đủ điều kiện tham gia vòng chung kết trên trang Fanpage của chương trình.

1.2. Vòng bán kết:
1.2.1. Thời gian tổ chức:
+ Thời gian trao đổi với BGK: ngày 20/8/2023.
+ Thời gian gửi sản phẩm dự thi: từ ngày 28/8/2023 đến ngày 10/9/2023.
+ Thời gian lọc sản phẩm dự thi: từ ngày 11/9/2023 đến ngày 13/9/2023.
1.2.2. Nội dung
Các nhóm tham gia vòng thi bán kết sẽ trình bày 01 chương trình hành động
vì môi trường do chính nhóm xây dựng ý tưởng và phương án tổ chức nếu đạt
được giải thưởng của chương trình.

1.2.3. Cách thức thực hiện
Các nhóm dự thi có 01 ngày gặp gỡ BGK để trao đổi cũng như định hướng
một số thông tin liên quan đến chương trình hành động mà nhóm dự thi chuẩn bị.
Nhóm dự thi thực hiện quay 01 clip ngắn tối đa 05 phút để trình bày về dự
án mà mình triển khai nếu giành được giải nhất của chương trình (Có slide thuyết
trình chi tiết).

Nội dung clip đảm bảo thực hiện truyền tải ý nghĩa của dự án, có đầy đủ

các thông điệp rõ ràng nhóm sẽ hướng đến cộng đồng.

BTC sẽ công bố bộ tiêu chí chấm điểm của BGK, từ đó, các nhóm sẽ có sự

chuẩn bị chu đáo về mặt nội dung và hình thức đối với tác phẩm dự thi.

1.2.3. Cách thức ghi nhận kết quả
BTC chọn ra 30 tác phẩm dự thi đạt yêu cầu dựa trên bộ tiêu chí BTC đưa

ra để bước tiếp vào vòng Chung kết.

Kết quả vòng Bán kết được công bố vào ngày 15/9/2023 tại Fanpage “Triệu

cây xanh  Vì một Việt Nam xanh”.
1.3. Vòng chung kết:
1.3.1.  Thời  gian  tổ  chức  bình  chọn:  từ  ngày  18/9/2023  đến  ngày

24/9/2023.

+ Thời gian phỏng vấn kín: từ ngày 18/9/2023 đến ngày 24/9/2023.
+ Thời gian bình chọn: từ ngày 18/9/2023 đến ngày 24/9/2023.

12

+ Thời gian công bố kết quả: ngày 29/9/2023 tại Fanpage “Triệu cây xanh

 Vì một Việt Nam xanh”.

1.3.2. Cách thức tính điểm và ghi nhận kết quả
 Các tác phẩm đạt yêu cầu sẽ được đăng tải và thực hiện bình chọn trực

tiếp tại Fanpage “Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh”.

 Điểm đánh giá sẽ được tính như sau:
Tổng điểm = 60% điểm bình chọn + 40% điểm BGK, cụ thể:
+ Điểm bình chọn được ghi nhận thông qua việc like (thích – 1 điểm cộng),

share (chia sẻ – 2 điểm cộng). Từ tổng điểm BTC quy đổi về thang điểm 100.

+ Điểm BGK được tính thông qua buổi phỏng vấn kín với các nhóm dự thi
để bảo vệ một số thông tin, quan điểm liên quan đến dự án của các nhóm dự thi.
 Kết quả chung cuộc, BTC sẽ chọn ra 05 tác phẩm tốt nhất để trở thành

Đại sứ xanh của chương trình.
2. Cơ cấu giải thưởng:
2.1. Giải “Nhóm dự thi truyền cảm hứng”: Giải thưởng dành cho Nhóm
có tổng số lượng “Thích” và “Chia sẻ” ở bài dự thi của tất cả thành viên cao nhất
ở một thử thách.

 07 Giải: Giấy chứng nhận và kỷ niệm chương của BTC Chương trình và

1.000 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.

2.2. Giải thưởng chung cuộc
 01 Giải nhất:
+ Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn.
+ Kỷ niệm chương của BTC chương trình.
+ 5.000 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.
+ Được mời làm “Đại sứ Xanh” lan tỏa chương trình.
+ Tặng 03 vé trọn gói (bao gồm chi phí ăn ở, di chuyển) tham gia chuyến

tham quan trải nghiệm rừng vào tháng 9/2023.

+ Tặng 01 vé trọn gói (bao gồm chi phí ăn ở, di chuyển) cho đại diện nhóm

dự thi tham gia nhận giải Lễ tổng kết tại TP.HCM.

+ Phần kinh phí hiện kim trị giá 10.000.000đ.
+ Kinh phí 30.000.000 để tổ chức các hoạt động “Cùng bạn sống xanh”

theo chương trình hành động mà nhóm trình bày.

 01 Giải Nhì:
+ Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn.
+ Kỷ niệm chương của BTC chương trình.
+ 3.000 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.
+ Được mời làm “Đại sứ Xanh” lan tỏa chương trình.

13

+ Tặng 03 vé trọn gói (bao gồm chi phí ăn ở, di chuyển) tham gia chuyến

tham quan trải nghiệm rừng vào tháng 9/2023.

+ Tặng 01 vé trọn gói (bao gồm chi phí ăn ở, di chuyển) cho đại diện nhóm

dự thi tham gia nhận giải Lễ tổng kết tại TP.HCM.
+ Phần kinh phí hiện kim trị giá 7.000.000đ.
+ Kinh phí 20.000.000 để tổ chức các hoạt động “Cùng bạn sống xanh”

theo chương trình hành động mà nhóm trình bày.

 01 Giải Ba:
+ Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn.
+ Kỷ niệm chương của BTC chương trình.
+ 1.500 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.
+ Được mời làm “Đại sứ Xanh” lan tỏa chương trình.
+ Tặng 03 vé trọn gói (bao gồm chi phí ăn ở, di chuyển) tham gia chuyến

tham quan trải nghiệm rừng vào tháng 9/2023.

+ Tặng 01 vé trọn gói (bao gồm chi phí ăn ở, di chuyển) cho đại diện nhóm

dự thi tham gia nhận giải Lễ tổng kết tại TP.HCM.
+ Phần kinh phí hiện kim trị giá 5.000.000đ.
+ Kinh phí 10.000.000 để tổ chức các hoạt động “Cùng bạn sống xanh”

theo chương trình hành động mà nhóm trình bày.
 02 giải khuyến khích (mỗi giải):
+ Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn.
+ Kỷ niệm chương của BTC chương trình.
+ 500 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.
+ Phần kinh phí hiện kim trị giá 3.000.000đ.
+ Kinh phí 5.000.000 để tổ chức các hoạt động “Cùng bạn sống xanh” theo

chương trình hành động mà nhóm trình bày.

 Các nhóm, tập thể, cá nhân đạt giải, có số cây xanh mới đóng góp cho

chương trình sẽ được gắn bảng đặt tên nhóm cho cụm cây xanh được trồng.

 Số lượng thành viên của mỗi nhóm đạt giải tham gia hoạt động tham quan

trải nghiệm không quá 03 người.

 Số lượng tham gia lễ tổng kết tại TP. Hồ Chí Minh là 1 người.