BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 06 ĐA/TWĐTNBTG

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 06 tháng 10     năm 2023

ĐỀ ÁN
Tổ chức Cuộc vận động “Tự hào một dải non sông”


Nhằm tăng cường giáo dục lòng yêu nước, ý thức về chủ quyền quốc gia, dân
tộc, Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh xây dựng Đề án tổ chức
cuộc vận động “Tự hào một dải non sông” với nội dung tuyên truyền, tổ chức để
đoàn viên, thanh thiếu nhi treo bản đồ Việt Nam tại nơi học tập, lao động, làm
việc, cụ thể như sau:

I. CƠ SỞ THỰC HIỆN ĐỀ ÁN
1. Cụ thể hoá quan điểm chỉ đạo trong Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng
“Tăng cường giáo dục thế hệ trẻ về lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hoá,
nâng cao lòng yêu nước, tự hào dân tộc, nuôi dưỡng ước mơ, hoài bão, khát vọng
vươn lên; nêu cao tinh thần trách nhiệm đối với đất nước, với xã hội” và góp phần
nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền, giáo dục của Đoàn trong nhiệm kỳ
2022  2027.

2. Bản đồ Việt Nam là biểu tượng của chủ quyền quốc gia, là niềm tự hào
của mỗi người dân Việt Nam, của dân tộc. Treo bản đồ Việt Nam trong không
gian học tập, làm việc và sinh hoạt cộng đồng sẽ góp phần giáo dục truyền thống
yêu nước cho thế hệ trẻ. Đây là một biểu tượng của sự đoàn kết, niềm tự hào dân
tộc và có thể giúp củng cố tinh thần quốc gia, dân tộc.

3. Việc treo bản đồ Việt Nam là hình thức tuyên truyền trực quan, giúp cán
bộ đoàn, đoàn viên, thanh thiếu nhi có thêm thông tin, kiến thức về đặc điểm địa
lý, hành chính của đất nước; đồng thời là hành động cụ thể của đoàn viên, thanh
niên nhằm khẳng định chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của đất nước.

II. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu chung: Triển khai cuộc vận động rộng khắp trên toàn quốc, ở tất
cả các cấp bộ Đoàn, Hội, Đội trong và ngoài nước; đảm bảo thiết thực, hiệu quả;
thông qua việc sử dụng bản đồ Việt Nam tại các không gian học tập, làm việc và
sinh hoạt cộng đồng của thanh thiếu nhi và người dân Việt Nam hình thành ý thức
về chủ quyền quốc gia, dân tộc.
2. Mục tiêu cụ thể
 Năm 2023: 100% trụ sở các cơ quan chuyên trách, các đơn vị sự nghiệp,
các thiết chế do Đoàn quản lý; các phòng truyền thống, phòng sinh hoạt của Đoàn,
Hội, Đội; 100% phòng làm việc của cán bộ Đoàn, Hội, Đội cấp trung ương, cấp tỉnh,
cấp cơ sở treo bản đồ Việt Nam.

 Năm 2024: Phấn đấu 100% chi đoàn, chi hội, chi đội; Ban Cán sự Đoàn,
Hội LHTN Việt Nam, Hội Sinh viên Việt Nam ở ngoài nước; các không gian sinh

hoạt chung của các chi hội, câu lạc bộ, tổ, đội, nhóm thuộc Hội LHTN Việt Nam;
phòng sinh hoạt cộng đồng ở các khu vực biên giới, hải đảo, làng thanh niên lập
nghiệp; không gian trên tàu, thuyền, phương tiện hoạt động trên vùng biển Việt
Nam treo bản đồ Việt Nam tại không gian sinh hoạt chung.

 Năm 2025: Treo bản đồ tại các cơ sở giáo dục khu vực ngoài công lập;
trong các doanh nghiệp ngoài quốc doanh; không gian trong nhà dân; không gian
sinh hoạt của người Việt Nam ở nước ngoài.

III. ĐỐI TƯỢNG, THỜI GIAN THỰC HIỆN
1. Đối tượng thực hiện: Cán bộ Đoàn, Hội, Đội, đoàn viên, thanh thiếu nhi

trong và ngoài nước.

2. Thời gian thực hiện: Hoàn thành cơ bản trong năm 2024, sơ kết năm
2025 (Gắn với đợt sinh hoạt chính trị kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền
Nam, thống nhất đất nước và 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công, Quốc
khánh Nước Cộng hòa XHCH Việt Nam); duy trì trong những năm tiếp theo.

IV. CÁCH THỨC VÀ VỊ TRÍ TREO BẢN ĐỒ
1. Treo bản đồ hành chính Nước Cộng hoà XHCN Việt Nam đảm bảo đúng
điều kiện quy chuẩn theo quy định hiện hành, do Cục Đo đạc, Bản đồ và Thông
tin địa lý Việt Nam phát hành, thực hiện theo thông tư số 47/2014/TTBTNMT
ngày 22/8/2014 của Bộ Tài nguyên và Môi trường về quy định kỹ thuật thành lập
bản đồ hành chính các cấp.

2.  Bản đồ được đóng khung hoặc nẹp hai đầu.  Kích thước bản đồ trong
phòng làm việc hoặc phòng sinh hoạt cộng đồng đảm bảo tối thiểu khổ A0; các
địa điểm khác lựa chọn kích thước phù hợp với diện tích không gian sử dụng.

3. Bản đồ cần được treo, đặt ở vị trí trang trọng, dễ nhìn, dễ thấy, thuận tiện
cho cán bộ, đoàn viên, thanh niên quan sát, tiếp cận trong các cơ quan, lớp học, các
không gian sinh hoạt chung. Khuyến khích treo bàn đồ trên tàu, thuyền, phương tiện
hoạt động trên vùng biển Việt Nam; trong nhà dân, phòng sinh hoạt cộng đồng ở các
khu vực biên giới, biển đảo; không gian sinh hoạt chung của người Việt Nam ở nước
ngoài; góc học tập của từng đoàn viên là học sinh, sinh viên.

4. Trên các trang thông tin, cổng thông tin của tổ chức đoàn, trang mạng xã

hội của đơn vị, tổ chức (bản đồ số).

V. GIẢI PHÁP TRIỂN KHAI THỰC HIỆN
1. Tăng cường tuyên truyền về cuộc vận động, nâng cao nhận thức của
cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu niên về việc treo Bản đồ Việt Nam tại nơi học tập,
nơi làm việc

  Tổ chức phát động cuộc vận động, cấp Trung ương vào tháng 10/2023; phát
động tại cơ sở hoàn thành trong tháng 11/2023. Các đơn vị chủ động phương thức
tổ chức phát động phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương, đơn vị.

 Trung ương Đoàn ban hành bộ sản phẩm tuyên truyền về Cuộc vận động,
gồm: Bộ nhận diện của Cuộc vận động, Bộ infographic, các video clip về các nội
dung “Ý nghĩa của việc treo Bản đồ Việt Nam”, hướng dẫn sử dụng bản đồ đúng


quy cách. Các cấp bộ đoàn căn cứ tình hình thực tiễn xây dựng các ấn phẩm tuyên
truyền phù hợp với địa phương, đơn vị.

 Xây dựng bản đồ số Việt Nam định dạng 3D áp dụng công nghệ thực tế tăng
cường (Công nghệ AR) kèm theo tên và thông điệp của Cuộc vận động. Đoàn viên,
thanh niên khi sử dụng điện thoại thông minh quét QR code đưa lên hình bản đồ
nhận về định dạng bản đồ 3D và có thể chụp ảnh, quay video với hình ảnh bản đồ
kèm theo thông điệp của Cuộc vận động đăng tải trên các nền tảng số. Vận động cán
bộ đoàn, đoàn viên, thanh niên chụp ảnh, quay video với bản đồ Việt Nam được
treo  trong  phòng  làm  việc,  nơi  học  tập,  nơi  ở  kèm  theo  hastag  bandoVN,
motdainonsong, tuhaovietnam và đăng tải trên các nền tảng mạng xã hội, triển
khai bắt đầu từ năm 2023.

 Các cơ quan báo chí của Đoàn, các website do Đoàn quản lý tăng cường
số lượng và nâng cao chất lượng các tin, bài viết về “việc treo bản đồ Việt Nam”;
phản ánh các thông tin, tuyên truyền về cuộc vận động; hoạt động của các cấp bộ
đoàn triển khai thực hiện cuộc vận động. Thời gian thực hiện: Từ tháng 10/2023
và thực hiện thường xuyên, ít nhất có 01 bài viết/tuần.

 Phối hợp chặt chẽ với các cấp, các ngành, nhà trường tuyên truyền, giáo dục,
thường xuyên cung cấp những thông tin, kiến thức cần thiết cho thanh niên, thiếu
niên về ý nghĩa việc treo Bản đồ Việt Nam. Tuyên truyền, giáo dục về chủ quyền
quốc gia, về kết quả công tác phân giới cắm mốc, biên giới, biển đảo, cơ sở lịch sử
và pháp lý khẳng định chủ quyền, quyền chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam.

 Tuyên truyền để mỗi cán bộ, đoàn viên, thanh niên nâng cao nhận thức,
tích cực tuyên truyền, đấu tranh phản bác các luận điệu sai trái, xuyên tạc, thông
tin xấu độc xung quanh vấn đề chủ quyền, lãnh thổ, phân giới cắm mốc, biên giới,
biển đảo, nhất là chủ quyền không thể chối cãi của Việt Nam đối với hai quần đảo
Hoàng Sa, Trường Sa.

 Tổ chức các hoạt động tạo hình bản đồ Việt Nam, cuộc thi tìm hiểu về bản đồ
Việt Nam, địa lý Việt Nam, chủ quyền biển đảo; thi trang trí khu vực treo bản đồ… dưới
hình thức phong phú, hiện đại, thu hút đông đảo đoàn viên, thanh thiếu nhi tham gia.

2. Tổ chức triển khai việc treo bản đồ Việt Nam

 Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường thực hiện việc in bộ bản đồ hành chính đảm bảo quy chuẩn, có nhận diện
của cuộc vận động và thông điệp tuyên truyền, khẳng định chủ quyền, toàn vẹn
lãnh thổ của đất nước để triển khai về cơ sở.

 Tổ chức rà soát thực trạng treo bản đồ tại các địa phương, đơn vị và triển
khai việc treo bản đồ Việt Nam trong các cấp bộ Đoàn từ Trung ương tới cơ sở theo
hướng Đoàn cấp trên thực hiện trước; địa phương, đơn vị thuận lợi thực hiện trước;
cán bộ Đoàn thực hiện trước, phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương, đơn vị.
Trụ sở các cơ quan chuyên trách của Đoàn từ Trung ương tới cơ sở, các đơn vị sự
nghiệp, các thiết chế do Đoàn, Hội, Đội quản lý hoàn thành trong năm 2023.


 Các hoạt động lớn của Đoàn, Hội, Đội tổ chức từ nay đến năm 2024 tập
trung trao tặng bản đồ Việt Nam cho các cơ quan, đơn vị, trường học, địa bàn dân
cư. Tập trung hỗ trợ, trao tặng bản đồ cho các địa phương, đơn vị đặc thù, có hoàn
cảnh khó khăn, nhất là tại khu vực biên giới, biển đảo, khu công nghiệp, khu chế
xuất, khu nhà trọ thanh niên công nhân. Tuyên truyền, vận động treo bản đồ trong
các doanh nghiệp ngoài nhà nước, các cơ sở giáo dục ngoài công lập.

 Đề nghị Trung ương Hội LHTN Việt Nam, Trung ương Hội Sinh viên
Việt Nam phát động cuộc vận động trong các tổ chức thành viên, các câu lạc bộ,
tổ, đội, nhóm, các cấp bộ Hội, các Hội Sinh viên, Hội LHTN Việt Nam ngoài
nước, các hoạt động chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Sinh viên Việt
Nam lần thứ XI, Đại hội Hội LHTN Việt Nam. Đề nghị Hội đồng Đội Trung ương
phát động và chỉ đạo Hội đồng Đội các cấp, các liên đội, chi đội, Cung, Nhà Thiếu
nhi, Trung tâm hoạt động thanh thiếu nhi hưởng ứng cuộc vận động.

 Triển khai đợt cao điểm thực hiện cuộc vận động vào các dịp kỷ niệm các ngày
lễ lớn, các sự kiện quan trọng của đất nước, của Đảng, của Đoàn, Hội, Đội, trong các
đợt hoạt động lớn trong năm như Tháng Thanh niên, Chiến dịch Thanh niên tình nguyện
hè, Tình nguyện mùa Đông, Xuân biên giới, tết biển đảo, Tháng Ba biên giới…

 Các Nhà Xuất bản thuộc Trung ương Đoàn tổ chức trưng bày, bán bản đồ có
tên cuộc vận động tại các nhà sách, sử dụng kinh phí thu được để trao tặng quà cho
cán bộ, chiến sĩ, Nhân dân đang công tác, sinh sống tại khu vực biên giới, biển đảo.
Nghiên cứu biên tập, xuất bản, tái bản các ấn phẩm về bản đồ Việt Nam, khẳng định
chủ quyền đất nước cho thanh thiếu nhi gắn hình ảnh và tên của Cuộc vận động.

3. Tăng cường phối hợp, huy động nguồn lực
  Trung  ương  Đoàn  TNCS  Hồ  Chí  Minh  làm  việc,  phối  hợp  với  Bộ  Tài
nguyên và Môi trường, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động  Thương binh và
Xã  hội,  Đảng  ủy  Khối  Doanh  nghiệp  Trung  ương,  các  cơ  quan,  đơn  vị,  doanh
nghiệp, tổ chức phát động và triển khai Cuộc vận động. Các cấp bộ đoàn phối hợp
với các cơ quan có liên quan để hưởng ứng và thực hiện.

 Huy động nguồn lực xã hội hóa; tổ chức các hoạt động gây quỹ, vận động
đoàn viên, thanh niên đóng góp kinh phí trao tặng bản đồ Việt Nam cho các khu
vực khó khăn, khu vực đặc thù.

4. Phát hiện, tôn vinh các điển hình tiên tiến trong triển khai cuộc vận

động; kiểm tra, đánh giá, sơ kết, tổng kết cuộc vận động

 Các ban, đơn vị thuộc Trung ương Đoàn, các tỉnh, thành đoàn và đoàn
trực thuộc tăng cường theo dõi, đôn đốc, giám sát kết quả thực hiện tại các cấp bộ
Đoàn, Hội, Đội; kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai thực hiện.
 Phát hiện, tôn vinh, kịp thời biểu dương, khen thưởng tổ chức, cá nhân
thực hiện tốt cuộc vận động, kết hợp với việc tuyên truyền có hiệu quả các hoạt
động để cổ vũ lòng yêu nước, khẳng định chủ quyền dân tộc.

 Định kỳ 6 tháng báo cáo kết quả triển khai cuộc vận động gắn với báo cáo
tổng két công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi hằng năm. Tổ chức sơ kết
cuộc vận động vào năm 2025 và xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện trong
những năm tiếp theo.


VI. TỔ CHỨC LỄ PHÁT ĐỘNG CUỘC VẬN ĐỘNG
1. Thời gian: Dự kiến tổ chức vào ngày 29/10/2023.
2. Địa điểm: Điểm cầu trung tâm; 10 điểm cầu cấp trung ương và 52 điểm

cầu cấp tỉnh. Cụ thể gồm:

 Điểm cầu trung tâm: Tại thành phố Đà Nẵng.
 10 điểm cầu cấp trung ương tại 10 tỉnh, thành phố đại diện cho các cụm:
Cụm Miền núi Tây Bắc Bộ; Cụm Miền núi Đông Bắc Bộ; Cụm Trung du Bắc Bộ;
Cụm Đồng bằng Sông Hồng, Cụm Bắc Trung Bộ; Cụm Duyên hải Nam Trung
bộ; Cụm Tây Nguyên; Cụm Đông Nam Bộ; Cụm Đồng bằng Sông Tiền; Cụm
Đồng bằng Sông Hậu.

 Các đơn vị thuộc cụm Đoàn trực thuộc tham gia hoạt động tại điểm cầu

trung tâm. 52 điểm cầu cấp tỉnh tại 52 tỉnh, thành phố còn lại.

VII. KINH PHÍ
1. Nguồn kinh phí: Từ nguồn xã hội hóa.
2. Dự kiến phân bổ
 Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh huy động nguồn lực và triển khai
việc treo bản đồ tại 100% phòng làm việc của các ban, đơn vị trực thuộc cơ quan
Trung ương Đoàn; vận động trao tặng cho các đơn vị chỉ đạo điểm tại 63 tỉnh, thành
phố và một số khu vực đặc thù, địa bàn khó khăn.

 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc huy động, phân bổ nguồn lực để thực

hiện việc treo bản đồ tại các địa điểm thuộc địa phương, đơn vị.

VIII. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
 Tổ chức lễ phát động; xây dựng bộ nhân diện, các ấn phẩm tuyên truyền
và tổ chức tuyên truyền về Cuộc vận động; làm việc với các cơ quan chức năng
cung cấp mẫu bản đồ thống nhất; vận động nguồn lực trao tặng bản đồ cho các
địa phương chỉ đạo điểm, đơn vị đặc thù; hướng dẫn, đôn đốc các tỉnh, thành đoàn,
đoàn trực thuộc triển khai thực hiện Cuộc vận động; sơ kết, đánh giá kết quả triển
khai Cuộc vận động.

Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn là đơn vị thường trực triển khai thực hiện

Cuộc vận động.

2. Trân trọng đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường: Chỉ đạo Cục Đo đạc,
Bản đồ và Thông tin Địa lý Việt Nam, Nhà Xuất bản Tài nguyên  Môi trường và Bản
đồ Việt Nam, các cơ quan chức năng trực thuộc Bộ phối hợp với Ban Tuyên giáo
Trung ương Đoàn triển khai việc hướng dẫn thống nhất và in ấn bản đồ phục vụ cho
Cuộc vận động. Phối hợp triển khai một số hoạt động tuyên truyền về bản đồ Việt
Nam. Hỗ trợ cấp phát, tặng bản đồ cho một số khu vực, địa bàn đặc thù, khó khăn.

3. Trân trọng đề nghị Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động  Thương
binh và Xã hội: Chỉ đạo các cơ sở giáo dục triển khai Cuộc vận động, tạo điều
kiện để tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức treo bản đồ tại các phòng học,
các địa điểm trong khuôn viên trường học. Nghiên cứu chỉ đạo bổ sung yêu cầu


treo bản đồ trong quy chuẩn trang trí lớp học tại các cơ sở giáo dục. Chỉ đạo tổ
chức các hoạt động tuyên truyền về bản đồ, phân giới cắm mốc, biên giới, biển
đảo trong các cơ sở giáo dục.

4. Trân trọng đề nghị Đảng uỷ Khối Doanh nghiệp Trung ương: Phối
hợp với Trung ương Đoàn TNCS Hồ  Chí Minh triển khai thực hiện Cuộc vận
động. Chỉ đạo các cấp uỷ đảng trực thuộc phối hợp chuyên môn triển khai treo
bản tồ  tại tất cả  các phòng làm việc tại các cơ  quan, đơn vị, doanh nghiệp, xí
nghiệp, nhà máy thuộc Khối. Chỉ đạo Đảng ủy một số đơn vị hỗ trợ bản đồ trao
tặng các địa phương, đơn vị, nhất là các đơn vị khu vực khó khăn, vùng sâu, vùng
xa, biên giới, biển đảo, khu vực đặc thù.

5. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc
 Ban hành Kế hoạch, tổ chức các điểm cầu hưởng ứng Lễ phát động trong

phạm vi toàn quốc.

 Chỉ đạo các cấp bộ đoàn cụ thể hóa, triển khai thực hiện cuộc vận động
tại địa phương, đơn vị. Vận động nguồn lực hỗ trợ, trao tặng bản đồ tại các khu
vực, địa bàn khó khăn, đặc thù.

 Định kỳ 6 tháng báo cáo kết quả triển khai Cuộc vận động lồng ghép trong
Báo cáo sơ kết 6 tháng, báo cáo tổng kết công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu
nhi. Sơ kết việc thực hiện Cuộc vận động vào năm 2025 và xây dựng kế hoạch thực
hiện trong giai đoạn tiếp theo theo định hướng của Ban Bí thư Trung ương Đoàn.

Trên đây là Đề án tổ chức cuộc vận động “Tự hào một dải non sông”. Ban Bí
thư Trung ương Đoàn trân trọng đề nghị các ban, bộ, ngành có liên quan quan tâm,
phối hợp; các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc triển khai thực hiện.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ THỨ NHẤT

Bùi Quang Huy

Nơi nhận:
 Đ/c Võ Văn Thưởng, UV BCT,
  Chủ tịch Nước (để báo cáo);
 Đ/c Trương Thị Mai, UV BCT,
  Thường trực BBT TW Đảng,
  Trưởng Ban Tổ chức TW (để báo cáo);
 Đ/c Nguyễn Trọng Nghĩa, BT TW Đảng,
  Trưởng Ban Tuyên giáo TW (để báo cáo);
 Đ/c Bùi Thị Minh Hoài, BT TW Đảng,
  Trưởng Ban Dân vận Trung ương (để báo cáo);
 Ban Dân vận TW, Ban Tuyên giáo TW,
  Ban Tổ chức TW, Ban Nội chính TW,
  Uỷ ban Kiểm tra TW, Văn phòng TW;
 Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc VN;
 Bộ GD và ĐT, Bộ LĐTB&XH,
  Bộ Nội vụ, Bộ VH,TT&DL, Bộ TTTT,
  Bộ Tài nguyên và Môi trường;
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn;
 Trung ương Hội LHTN Việt Nam;
 Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam;
 Các ban, đơn vị Trung ương Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Các CQ báo chí, xuất bản thuộc TW Đoàn;
 Lưu BTG, VP.