BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 6129 CV/TWĐTNVP
“V/v tổ chức hoạt động hưởng ứng Ngày Thế giới
không thuốc lá 31/5, Tuần lễ quốc gia không
thuốc lá 2531/5/2025 và tăng cường thực thi
Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá”

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 15 tháng 5 năm 2025

Kính gửi: Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

Hưởng ứng Ngày thế giới không thuốc lá 31/5, Tuần lễ Quốc gia không
thuốc lá từ 2531/5/2025 với chủ đề “Vạch trần sự hấp dẫn giả tạo”, đồng thời
để tiếp tục tăng cường thực thi Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá, Chiến lược
quốc gia về phòng, chống tác hại của thuốc lá, đặc biệt là đẩy mạnh việc triển khai
Nghị quyết số 173/2024/QH15 ngày 30/11/2024 của Quốc hội khóa XV, Ban Bí thư
Trung ương Đoàn đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc
triển khai thực hiện một số nội dung cụ thể như sau:

1. Tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến và chỉ đạo thực thi nghiêm
quy định của Luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá; nhấn mạnh phổ biến thông
tin về tác hại nguy hiểm của thuốc lá, thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng cho
đoàn viên, thanh thiếu nhi trên địa bàn. Đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền,
tăng cường ứng dụng công nghệ hiện đại, đảm bảo hiệu quả, lan tỏa rộng rãi trong
thanh thiếu nhi (Có tài liệu tham khảo gửi kèm theo).

2. Cán bộ đoàn, đặc biệt là cán bộ giữ chức vụ lãnh đạo gương mẫu thực
hiện và vận động đoàn viên, thanh niên không hút thuốc lá nơi làm việc và các
địa điểm có quy định cấm hút thuốc lá. Đưa tiêu chí không hút thuốc lá tại nơi
làm việc vào tiêu chuẩn thi đua của cơ quan, đơn vị.

3. Lựa chọn và tổ chức các hoạt động phù hợp, thiết thực hưởng ứng Tuần
lễ Quốc gia không thuốc lá 2531/5 và Ngày Thế giới không thuốc lá 31/5/2025
như sau:

  Treo  biển  cấm  hút  thuốc  tại  các  địa  điểm  như  hội  trường,  phòng  họp,
phòng làm việc và các địa điểm có quy định cấm hút thuốc khác theo Luật Phòng,
chống tác hại của thuốc lá.

 Treo băngrôn, khẩu hiệu tuyên truyền trực quan; đăng tải các ấn phẩm
tuyên truyền trên mạng xã hội hưởng ứng Ngày Thế giới không thuốc lá và Tuần
lễ Quốc gia không thuốc lá.

 Lồng ghép tuyên truyền tác hại của thuốc lá, thuốc lá điện tử, thuốc lá

nung nóng trong các cuộc họp, hội thảo, hội nghị đơn vị.

 Tổ chức các hội thảo, hội nghị chia sẻ kinh nghiệm xây dựng nơi học tập,
làm việc không khói thuốc; kinh nghiệm giám sát việc thực thi các quy định về
môi trường không khói thuốc và các nội dung khác về phòng, chống tác hại của
thuốc lá, thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng.

2

 Tổ chức mít tinh, các cuộc thi tìm hiểu về tác hại của thuốc lá, thuốc lá
điện tử, thuốc lá nung nóng; các hoạt động văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao
bằng các hình thức phù hợp nhằm phát huy tinh thần xung kích của thanh niên
hành động vì một cuộc sống không khói thuốc.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn,

đoàn trực thuộc nghiêm túc triển khai thực hiện.

Nơi nhận:
 Như trên;
 Ban Bí thư TW Đoàn (để báo cáo);
 Các ban, đơn vị TW Đoàn;
 Lưu VP.

TL. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
CHÁNH VĂN PHÒNG

Nguyễn Quốc Huy