|  |  |
|  |  |
| BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG  \\\ | ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH  Hà Nội, ngày 28 tháng 01 năm 2022 |

BỘ TIÊU CHÍ ĐÁNH GIÁ CÔNG TÁC ĐOÀN

VÀ PHONG TRÀO THANH THIẾU NHI CÁC TỈNH, THÀNH ĐOÀN NĂM 2022



Gồm có: 6 Tiêu chí; 21 Nội dung đánh giá; 147 điều kiện; 450 điểm

| Nội dung đánh giá | Điều kiện chấm điểm | Điểm | Yêu cầu trong đánh giá kết quả thực hiện | Yêu cầu minh chứng hình ảnh, đường link | Thời gian đóng cổng đăng tải minh chứng | Nguyên tắc chấm điểm | Ban phụ trách |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| Tiêu chí 1: Công tác giáo dục (60 điểm) | | | | | | | |
| 1. Học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh (11 điểm) | 1. 100% đoàn cấp huyện tổ chức học tập, quán triệt, tuyên truyền 02 chuyên đề học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh năm 2022 dành cho cán bộ đoàn và đoàn viên, thanh niên theo hướng dẫn của Ban Bí thư Trung ương Đoàn. | 4 | Báo cáo kết quả tổ chức học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, trong đó nêu rõ số lượng đơn vị triển khai, số lượng cán bộ đoàn, đoàn viên, thanh niên thực hiện, những cách làm cụ thể của địa phương, đơn vị. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức), chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện. | 15/11/2022 |  Đảm bảo 100% Đoàn cấp huyện tổ chức: 4 điểm.   Từ trên 70% đến dưới 100% Đoàn cấp huyện tổ chức: 3 điểm.   Không đảm bảo các điều kiện trên: 0 điểm.  TW Đoàn kiểm tra xác suất và chủ động chấm điểm. | TG |
| 2. 100% Đoàn cấp huyện chỉ đạo điểm tổ chức cho đoàn viên, thanh niên định kỳ sinh hoạt, thảo luận về các cuốn sách viết về Bác Hồ hằng tháng theo Kế hoạch số 407KH/TWĐTNBTG ngày 30/7/2021 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn. | 3 | 1. Nêu được tên đơn vị được đoàn cấp huyện chỉ đạo điểm.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức), chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện. | 15/11/2022 |  Đảm bảo 100% Đoàn cấp huyện tổ chức: 3 điểm.   Từ trên 70% đến dưới 100% Đoàn cấp huyện tổ chức: 1 điểm.   Không đảm bảo các điều kiện trên: 0 điểm. | TG |
| 3. Đoàn cấp tỉnh mỗi tuần có 02 bài viết hoặc đăng tải, chia sẻ ít nhất 04 bài viết về tấm gương thanh niên học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh hoặc tin tốt, chuyện đẹp trên trang tin điện tử hoặc fanpage của đơn vị (không tính tin, bài về hoạt động của Đoàn, Hội, Đội). | 4 | Nêu kết quả số bài đăng. |  Đường link các bài đăng trên website hoặc fanpage chia theo các tuần. | 15/11/2022 |  Đủ 96 bài trở lên/48 tuần: 4 điểm.   Từ 60 đến 80 bài: 2 điểm.   Dưới 50 bài: 0 điểm. | TG |
| 2. Công tác giáo dục chính trị, tư tưởng (18 điểm) | 1. 100% đoàn cấp huyện tổ chức ít nhất 01 hoạt động chào mừng Đại hội Đoàn cùng cấp và cấp tỉnh. | 3 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức, chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TG |
| 2. 100% cán bộ Đoàn, đoàn viên được học tập, quán triệt về các nghị quyết, chủ trương của Đảng; nghị quyết, kết luận, chương trình của Đoàn. | 3 | 1. Nêu tóm tắt kết quả, nêu tên các nghị quyết, kết luận, chỉ thị, chương trình… số lượng cán bộ đoàn, đoàn viên được học tập, quán triệt, phương thức tổ chức (trong đó tiếp tục tổ chức học tập, quán triệt, triển khai Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng và Nghị quyết Đại hội Đoàn cấp cơ sở, cấp huyện).  2. Nêu rõ (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản đã ban hành. |  Số lượng cán bộ đoàn được học tập/tổng số cán bộ đoàn.   Số lượng đoàn viên được học tập/tổng số đoàn viên. | 15/11/2022 |  Đạt điều kiện%: 3 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm.  TW Đoàn kiểm tra xác suất và chủ động chấm điểm. | TG |
| 3. 80% thanh niên được tuyên truyền về các nghị quyết, chủ trương của Đảng; nghị quyết, kết luận, chương trình của Đoàn. | 3 |  Số lượng thanh niên được tuyên truyền/tổng số thanh niên. | 15/11/2022 |  Đạt điều kiện%: 3 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm.  TW Đoàn kiểm tra xác suất và chủ động chấm điểm | TG |
| 4. 100% đoàn viên kết nạp mới được học lý luận chính trị dành cho đoàn viên. | 2 | 1. Nêu tóm tắt kết quả.  2. Nêu rõ (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản đã ban hành. |  Số lượng đoàn viên được học tập/tổng số đoàn viên. | 15/11/2022 |  Đạt điều kiện: 2 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm.  TW Đoàn kiểm tra xác suất và chủ động chấm điểm. | TG |
| 5. Có báo cáo hàng quý tình hình tư tưởng, dư luận thanh niên gửi trước ngày 23 tháng cuối cùng của Quý và báo cáo tình hình thanh niên thường xuyên theo yêu cầu của BBT. | 2 | Nêu rõ (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản đã ban hành. |  Trung ương Đoàn chủ động chấm điểm trên cơ sở tổng hợp báo cáo của các tỉnh, thành đoàn (Đối với báo cáo quý IV, gửi trước ngày 15/11/2022). | Không yêu cầu tỉnh đăng tải minh chứng. |  Có đủ 4 Báo cáo quý và 48 báo cáo tuần: 2 điểm.   Có 3 Báo cáo quý và 36 báo tuần trở lên: 1 điểm.   Không đáp ứng các điều kiện trên: 0 điểm. | TG |
| 6. 100% Đoàn các trường trực thuộc Đoàn cấp tỉnh có 01 câu lạc bộ lý luận trẻ. | 3 | 1. Nêu số lượng trường đại học, học viên, cao đẳng triển khai/ tổng số trường Đại học, học viện, cao đẳng.  2. Danh sách các câu lạc bộ của các trường có kèm số điện thoại của Chủ nhiệm Câu lạc bộ.  3. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Danh sách CLB lý luận trẻ, số lượng, tên và điện thoại liên lạc của chủ nhiệm CLB.   Mỗi CLB có ít nhất 01 đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về việc thành lập hoặc hoạt động của CLB (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức). | 15/11/2022 |  Đạt 100% theo yêu cầu: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TG |
| 7. 100% Đoàn các trường đại học, học viện, cao đẳng trực thuộc có giáo viên, giảng viên trẻ dạy lý luận chính trị của đơn vị tham gia thi Hội thi “Giáo viên, giảng viên trẻ giỏi các môn Lý luận chính trị năm 2022”. | 2 | 1. Có VB chỉ đạo triển khai.  2. Có danh sách số lượng GVGV của từng trường tham gia Hội thi gửi kèm theo. |  Văn bản gửi kèm theo (Ngoài ra Trung ương sẽ theo dõi, chấm điểm qua hệ thống riêng). | 30/9/2022 |  Đạt 100%: 2 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TNTH |
| 3. Công tác giáo dục truyền thống (11 điểm) | 1. 100% đoàn cấp huyện tổ chức ít nhất 05 hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm các ngày lễ lớn 2022 theo Kế hoạch của Trung ương Đoàn hoặc của địa phương. | 3 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức, chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TG |
| 2. 100% nghĩa trang liệt sỹ, bia, đài tưởng niệm liệt sỹ trên địa bàn được các cấp bộ Đoàn tổ chức thắp nến tri ân vào dịp kỷ niệm Ngày Thương binh liệt sỹ 27/7/2022. | 2 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Số lượng các nghĩa trang, bia, đài tưởng niệm liệt sĩ tổ chức Lễ thắp nến tri ân/tổng số nghĩa trang, bia, đài tưởng niệm.   Danh sách, thời gian, địa điểm tổ chức Lễ Thắp nến tri ân tại các nghĩa trang, bia, đài tưởng niệm liệt sĩ.   Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức). | 30/9/2022 |  Đạt điều kiện: 2 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm. | TG |
| 3. Đoàn cấp tỉnh chủ trì hoặc phối hợp với Hội Cựu TNXP cùng cấp tổ chức ít nhất 02 hoạt động về nguồn, gặp mặt truyền thống, thăm hỏi, tặng quà... nhân dịp kỷ niệm 55 năm ngày Bác Hồ đến thăm và nói chuyện tại Đại hội thi đua các Đội TNXP chống Mỹ cứu nước (12/01/1967  12/01/2022) và dịp kỷ niệm 72 năm Ngày truyền thống LL TNXP Việt Nam (15/7/1950  15/7/2022). | 3 | 1. Báo cáo tóm tắt kết quả hoạt động.  2. Trích yếu các văn bản ban hành, văn bản phối hợp. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 30/9/2022 |  Tổ chức đủ từ 2 hoạt động: 3 điểm.   Tổ chức được 1 hoạt động: 2 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | TNXP |
| 4. 100% cấp bộ Đoàn trực thuộc Đoàn cấp tỉnh có ít nhất 02 hoạt động gặp mặt, thăm hỏi, tặng quà cựu TNXP có hoàn cảnh khó khăn trong năm 2022. | 3 | Báo cáo kết quả hoạt động (nêu rõ số đơn vị trực thuộc Đoàn cấp tỉnh tổ chức hoạt động/tổng số đơn vị trực thuộc). |  Đường link đăng tin hoạt động hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 60  dưới dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 60%: 0 điểm. | TNXP |
| 4. Công tác giáo dục đạo đức, lối sống văn hóa (9 điểm) | 1. Đoàn cấp tỉnh tổ chức ít nhất 01 hoạt động tuyên truyền, định hướng 4 tiêu chí giá trị hình mẫu thanh niên Việt Nam thời kỳ mới đã được đơn vị lựa chọn. | 4 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Tên 4 tiêu chí được Đoàn cấp tỉnh lựa chọn.   Báo cáo kết quả, phương thức tuyên truyền, định hướng.   Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp hoặc hình ảnh hoạt động tuyên truyền, định hướng (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức). | 15/11/2022 |  Đạt điều kiện: 4 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm. | TG |
| 2. Đoàn cấp tỉnh tổ chức ít nhất một hoạt động tạo trào lưu, xu hướng tích cực trên không gian mạng nhằm thu hút đoàn viên thanh niên hưởng ứng, làm theo. | 3 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức). | 15/11/2022 |  Có tổ chức: 3 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm | TG |
| 3. 100% Đoàn trường THPT, TTGDNNGDTX tổ chức diễn đàn “Xây dựng tình bạn đẹp  nói không với bạo lực học đường”. | 2 | 1. Nêu số trường tổ chức diễn đàn/ tổng số trường của đơn vị.  2. Nêu kết quả của các hoạt động.  3. Danh sách các trường THPT, TTGDNNGDTX có kèm số điện thoại của Bí thư Đoàn trường.  4. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Văn bản gửi kèm theo.   Gửi đường link hoặc hình ảnh của ít nhất 1/3 số trường trên địa bàn tỉnh, thành phố. | 15/11/2022 |  Đạt 100% theo yêu cầu: 2 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TNTH |
| 5. Công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật (11 điểm) | 1. Đoàn cấp tỉnh tổ chức hoặc phối hợp tổ chức chương trình "Thắp sáng ước mơ thanh niên hoàn lương" hoặc "Hành trình của niềm tin”. | 2 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức). | 15/11/2022 |  Có tổ chức: 2 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | TG |
| 2. 100% Đoàn cấp huyện tổ chức ít nhất 01 hoạt động tuyên truyền phòng, chống ma túy cho thanh thiếu nhi. | 2 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức, chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 2 điểm.   Đạt 80%: 1 điểm.   Đạt dưới 80%: 0 điểm. | TG |
| 3. 100% Đoàn cấp huyện có hoạt động hưởng ứng Ngày Pháp luật. | 2 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức, chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 2 điểm.   Đạt 80%: 1 điểm.   Đạt dưới 80%: 0 điểm. | TG |
| 4. Đoàn cấp tỉnh, 100% Đoàn cấp huyện và cấp cơ sở tham mưu để Chủ tịch UBND các cấp, người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân đối thoại với thanh niên theo Luật Thanh niên 2020. | 3 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức). | 15/11/2022 |  Có tổ chức: 3 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | TG |
| 5. 100% Đoàn cấp huyện tổ chức tập huấn, cung cấp thông tin, kỹ năng cho đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên về Luật Thanh niên và Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam giai đoạn 2021 – 2030. | 2 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức, chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 2 điểm.   Đạt 80%: 1 điểm.   Đạt dưới 80%: 0 điểm. | TG |
| Tiêu chí 2: Tổ chức phong trào hành động cách mạng của thanh niên (100 điểm) | | | | | | | |
| 6. Phong trào “Thanh niên tình nguyện” (50 điểm) | 1. 100% Đoàn phường, thị trấn có ít nhất 01 hoạt động tham gia xây dựng đô thị văn minh. | 3 | Báo cáo kết quả triển khai các hoạt động tham gia xây dựng đô thị văn minh. |  Đường link.   Hình ảnh.   Báo cáo kết quả triển khai các hoạt động tham gia xây dựng đô thị văn minh. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70 dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | CNĐT |
| 2. Có ít nhất 02 công trình thanh niên cấp tỉnh chào mừng Đại hội Đoàn các cấp. | 3 | 1. Báo cáo kết quả triển khai công trình thanh niên cấp tỉnh (theo Hướng dẫn 86 ngày 07/03/2017 của Ban Bí thư TW Đoàn).  2. Có Quyết định công nhận công trình thanh niên cấp tỉnh. |  Quyết định công nhận công trình thanh niên cấp tỉnh.   Báo cáo kết quả triển khai công trình thanh niên cấp tỉnh.   Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Có ít nhất 02 CTTN cấp tỉnh: 3 điểm.   Dưới 02 CTTN: 0 điểm. | CNĐT |
| 3. Đoàn cấp tỉnh tổ chức triển khai ít nhất 04 đội hình tham gia chiến dịch tình nguyện Kỳ nghỉ hồng. | 2 | 1. Có kế hoạch triển khai chiến dịch tình nguyện Kỳ nghỉ hồng năm 2022.  2. Báo cáo kết quả triển khai chiến dịch tình nguyện Kỳ nghỉ hồng (trong báo nêu rõ thời gian, địa điểm triển khai, kết quả cụ thể). |  Đường link (ít nhất phải được thể hiện trên website Tỉnh, Thành đoàn).   Hình ảnh từng hoạt động (ít nhất phải được thể hiện trên website Tỉnh, Thành đoàn). | 30/9/2022 |  Tổ chức ít nhất 04 đội hình: 2 điểm.   Dưới 04 đội hình: 0 điểm. | CNĐT |
| 4. 100% huyện đoàn có hoạt động tham gia xây dựng đời sống văn hóa mới tại các xã xây dựng nông thôn mới (lựa chọn 1 trong các nội dung như: văn minh việc cưới, tang; Chống tảo hôn, chống hôn nhân cận huyết, chống hủ tục khác) duy trì phát huy bản sắc văn hóa; duy trì các CLB sở thích, văn hoá, văn nghệ, thể thao; duy trì các điểm sinh hoạt cộng đồng… | 4 | 1. Có Kế hoạch, văn bản chỉ đạo.  2. Báo cáo tóm tắt kết quả. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 4 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TNNT |
| 5. Đội hình Trí thức trẻ tình nguyện cấp tỉnh tổ chức ít nhất 02 hoạt động chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật, mô hình trong sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp góp phần tái cơ cấu ngành nông nghiệp. | 4 | 1. Có Kế hoạch, văn bản chỉ đạo.  2. Báo cáo tóm tắt kết quả. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đủ 2 hoạt động: 4 điểm.   Dưới 2 hoạt động: 0 điểm. | TNNT |
| 6. 100% huyện, thị, thành đoàn đồng loạt tổ chức Ngày Chủ nhật xanh vào các ngày 20/3, 29/5, 24/7, 18/9. | 4 | 1. Có Kế hoạch, văn bản chỉ đạo.  2. Báo cáo tóm tắt kết quả. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 30/9/2022 |  Đạt 100% theo yêu cầu: 4 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TNNT |
| 7. Thực hiện trồng cây xanh theo chỉ tiêu phân bổ căn cứ Kế hoạch số 400aKH/TWĐTNTNNT ngày 16/7/2021 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về việc triển khai Chương trình “Vì một Việt Nam xanh” giai đoạn 2021  2025 thực hiện Đề án “Trồng một tỷ cây xanh giai đoạn 2021  2025” của Thủ tướng Chính phủ (khuyến khích triển khai mô hình vườn ươm thanh niên, vườn cây sinh kế thích ứng với biến đổi khí hậu, vườn cây cộng đồng xã/thôn, bản). | 4 | 1. Có Kế hoạch, văn bản chỉ đạo.  2. Báo cáo tóm tắt kết quả. |  Bảng tổng hợp số liệu cây xanh được trồng mới kèm theo xác nhận của cơ quan có thẩm quyền. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 4 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TNNT |
| 8. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo và hỗ trợ tổ chức ít nhất 02 mô hình hưởng ứng phong trào Chống rác thải nhựa như: chợ giảm túi nilon; khu dân phố, đô thị, chung cư phân loại rác; tổ hợp tác, hợp tác xã, đội thanh niên thu gom rác trên địa bàn nông thôn. | 3 | 1. Có Kế hoạch, văn bản chỉ đạo.  2. Báo cáo tóm tắt kết quả. |  Kế hoạch, văn bản chỉ đạo bản dấu đỏ.   Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đủ 2 mô hình: 3 điểm.   Không đủ 2 mô hình: 0 điểm. | TNNT |
| 9. Đoàn cấp tỉnh hỗ trợ ít nhất 05 ý tưởng khởi nghiệp, mô hình khởi nghiệp, lập nghiệp của thanh niên trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu. | 4 | 1. Có Kế hoạch, văn bản chỉ đạo.  2. Báo cáo tóm tắt kết quả. |  Báo cáo mô tả nội dung, phương thức hỗ trợ của tỉnh đoàn đối với các ý tưởng, mô hình khởi nghiệp, lập nghiệp của thanh niên trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu.   Đường link bài viết.   Hình ảnh các mô hình. | 15/11/2022 |  Từ 5 ý tưởng/mô hình trở lên: 4 điểm.   Có 34 ý tưởng/mô hình: 2 điểm.   Có 12 ý tưởng/mô hình: 1 điểm.   Dưới 1 ý tưởng/mô hình: 0 điểm. | TNNT |
| 10. 100% Đoàn hoặc Hội Sinh viên trường Đại học, Cao đẳng, Học viện, Trung cấp trực thuộc tỉnh/thành phố thành lập ít nhất 01 đội hình tình nguyện Mùa hè xanh. | 3 | 1. Nêu số trường triển khai/tổng số trường.  2. Nêu kết quả của hoạt động.  3. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link hoặc hình ảnh hoạt động của từng trường. | 30/9/2022 |  Đạt 100% theo yêu cầu: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Từ 50% đến dưới 70%: 1 điểm.   Dưới 50%: 0 điểm. | TNTH |
| 11. 100% quận, huyện đoàn có ít nhất 01 Đoàn trường THPT hoặc Trung tâm Giáo dục thường xuyên triển khai Chiến dịch tình nguyện Hoa phượng đỏ. | 3 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo, triển khai cấp tỉnh (có chữ ký, đóng dấu).  2. Kết quả thực hiện (tổng số trường thực hiện/tổng số quận, huyện; số lượng học sinh tham gia, nội dung thực hiện). |  Các văn bản chỉ đạo, triển khai cấp tỉnh (có chữ ký, đóng dấu).   Đường link hoặc hình ảnh. | 30/9/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TNTH |
| 12. Đoàn các tỉnh, thành phố tổ chức chương trình “Tình nguyện mùa đông” hoặc “Xuân tình nguyện”. | 3 | 1. Kế hoạch triển khai.  2. Báo cáo kết quả. |  Đường link, hình ảnh tuyên truyền thể hiện rõ thời gian, địa điểm, nôi dung. | 31/3/2022 |  Có tổ chức: 3 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 13. Cấp tỉnh tổ chức Ngày hội Thầy thuốc trẻ làm theo lời Bác tình nguyện vì sức khỏe cộng đồng. | 3 | Kết quả thực hiện (bao nhiêu người tham gia, địa bàn, thời gian, nội dung, số người thụ hưởng). |  Đường link hoặc hình ảnh thể hiện rõ ngày, tháng, năm, địa điểm, nội dung. | 30/6/2022 |  Có tổ chức: 3 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 14. 100% đoàn cấp huyện và tương đương tổ chức các chương trình, hoạt động hỗ trợ thanh niên, người dân bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid19, như: chương trình san sẻ yêu thương, chung tay vượt qua đại dịch, gian hàng 0 đồng,... | 4 | 1. Có KH triển khai.  2. Báo cáo kết quả (nêu rõ tỷ lệ đoàn cấp huyện tổ chức được chương trình, hoạt động, có danh sách gửi kèm, nội dung, đối tượng được hỗ trợ, tổng giá trị...). |  Đường link hoặc bài viết về việc triển khai thực hiện. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 4 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 50% đến dưới 70%: 1 điểm.   Dưới 50%: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 15. Đoàn cấp tỉnh triển khai Chương trình “Triệu túi an sinh” và hoàn thành chỉ tiêu được giao theo Kế hoạch. | 3 | 1. Có KH triển khai.  2. Báo cáo kết quả triển khai. |  Đường link và hình ảnh tuyên truyền thể hiện rõ thời gian, địa điểm, nội dung. | 15/11/2022 |  Có tổ chức: 3 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 7. Phong trào “Tuổi trẻ sáng tạo” (30 điểm) | 1. Đoàn cấp tỉnh có dự án tham gia cuộc thi “Dự án khởi nghiệp sáng tạo thanh niên nông thôn” năm 2022. | 2 |  |  Các tỉnh, thành đoàn không cần gửi minh chứng. | Không yêu cầu tỉnh đăng tải minh chứng. |  Có dự án tham gia: 2 điểm.   Không có dự án tham gia: 0 điểm. | TNNT |
| 2. Đoàn cấp tỉnh tổ chức cuộc thi sáng tạo khởi nghiệp cấp tỉnh. | 3 | 1. Có KH triển khai.  2. Báo cáo kết quả. |  Đường link hoặc bài viết về việc triển khai hoạt động. | 15/11/2022 |  Có tổ chức cuộc thi: 3 điểm.   Không tổ chức cuộc thi: 0 điểm | CNĐT |
| 3. Thực hiện “Vận động đoàn viên, thanh niên đề xuất ý tưởng, sáng kiến” theo phân bổ của Trung ương Đoàn tại Hướng dẫn số 10 HD/TWĐTNVP ngày 24/5/2018 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn. | 4 | Tổng hợp số lượng ý tưởng sáng kiến của đoàn viên thanh niên qua các hình thức thu nhận (theo hướng dẫn số 10HD/TWĐTNVP ngày 24/5/2018). Trong đó, tối thiểu có 50% số ý tưởng được đăng tải trên Ngân hàng ý tưởng sáng tạo. |  Số lượng ý tưởng, sáng kiến qua Cổng thông tin Ngân hàng ý tưởng sáng tạo thanh niên Việt Nam (Trung ương Đoàn tự tổng hợp, không cần gửi minh chứng).   Xây dựng bảng Thống kê tiếp nhận số lượng ý tưởng, sáng kiến không qua Cổng thông tin Ngân hàng ý tưởng sáng tạo thanh niên Việt Nam (Có xác nhận của Thường trực tỉnh đoàn). | 15/11/2022 |  Đạt 100% chỉ tiêu: trong đó số lượng ý tưởng đăng tải trên Ngân hàng ý tưởng sáng tạo chiếm trên 50% tổng số ý tưởng: 4 điểm.   Từ 70% đến dưới 100% chỉ tiêu, trong đó số lượng ý tưởng đăng tải trên Ngân hàng ý tưởng sáng tạo chiếm trên 50% tổng số ý tưởng: 2 điểm.   Từ 60 đến dưới 70%:, trong đó số lượng ý tưởng đăng tải trên Ngân hàng ý tưởng chiếm 50% trên tổng số ý tưởng: 1 điểm.   Dưới 60%: 0 điểm.   Trường hợp đạt đủ chỉ tiêu theo các mức nhưng không đạt 50% số lượng ý tưởng sáng tạo trên cổng ngân hàng ý tưởng: 0 điểm. | CNĐT |
| 4. Tổ chức Liên hoan “Tuổi trẻ sáng tạo” cấp Tỉnh; giới thiệu ít nhất 02 sản phẩm sáng tạo tham gia Liên hoan Tuổi trẻ sáng tạo toàn quốc năm 2022. | 3 | Kế hoạch và báo cáo kết quả tổ chức Liên hoan “Tuổi trẻ sáng tạo” cấp tỉnh và giới thiệu ít nhất 02 sản phẩm sáng tạo tham gia Liên hoan Tuổi trẻ sáng tạo toàn quốc năm 2022. |  Đường link và hình ảnh bài viết về hoạt động Liên hoan “Tuổi trẻ sáng tạo” cấp Tỉnh (ít nhất phải được thể hiện trên website Tỉnh, Thành đoàn). | 15/11/2022 |  Có tổ chức Liên hoan “Tuổi trẻ sáng tạo” cấp tỉnh : 2 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm.   Giới thiệu ít nhất 02 sản phẩm sáng tạo tham gia Liên hoan Tuổi trẻ sáng tạo toàn quốc: 1 điểm.   Không giới thiệu: 0 điểm. | CNĐT |
| 5. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức ít nhất 03 hoạt động khuyến khích đoàn viên, thanh niên là cán bộ, công chức, viên chức sáng tạo trong công tác, phục vụ nhân dân gắn với phong trào 3 trách nhiệm; cuộc vận động cán bộ, công chức với văn hóa công vụ. | 3 | Đoàn cấp tỉnh báo cáo kết quả triển khai hoặc chỉ đạo các đơn vị đồng loạt tổ chức hoạt động “Ngày thứ bảy tình nguyện giải quyết thủ tục hành chính cho nhân dân” gắn với phong trào “3 trách nhiệm”. |  Đường link và hình ảnh bài viết về hoạt động (hình ảnh thể hiện rõ thời gian, địa điểm, đối tượng và nội dung hoạt động, link tin, bài còn hoạt động). | 15/11/2022 |  Đủ từ 03 hoạt động trở lên: 3 điểm.   Được 2 hoạt động: 1 điểm.   Dưới 2 hoạt động: 0 điểm. | CNĐT |
| 6. Đoàn cấp tỉnh tổ chức được ít nhất 03 hoạt động tạo môi trường để thanh niên thể hiện ý tưởng sáng tạo (cuộc thi, diễn đàn ý tưởng sáng tạo, Ngày hội ý tưởng, sáng kiến, hoạt động trang bị phương pháp tu duy sáng tạo cho thanh thiếu nhi...). | 4 | Báo cáo kết quả triển khai các hoạt động tạo môi trường để thanh niên thể hiện ý tưởng sáng tạo (có thể tổ chức dưới hình thức online). |  Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đủ 3 hoạt động: 4 điểm.   Dưới 03 hoạt động: 0 điểm. | CNĐT |
| 7. Đoàn cấp tỉnh hỗ trợ và chỉ đạo hiện thực hóa ít nhất 5% tổng số ý tưởng, sáng kiến được phân bổ theo hướng dẫn số 10 HD/TWĐTNVP ngày 24/5/2018 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn. | 5 | Báo cáo kết quả thực hiện. |  Trung ương Đoàn tự chấm trên hệ thống Cổng ý tưởng sáng tạo (tại mục các ý tưởng được áp dụng, hiện thực hóa do quản trị viên cấp tỉnh/huyện duyệt). | Không yêu cầu tỉnh đăng tải minh chứng. |  Hỗ trợ đảm bảo ít nhất 5% ý tưởng, sáng kiến được phân bổ: 5 điểm.   Hỗ trợ từ 3% đến dưới 5% ý tưởng, sáng kiến được phân bổ: 2 điểm.   Hỗ trợ dưới 3% ý tưởng, sáng kiến được phân bổ: 0 điểm. | CNĐT |
| 8. Đoàn cấp tỉnh hoàn thành chỉ tiêu tham gia chương trình “Tri thức trẻ vì giáo dục”. | 2 | Có sản phẩm gửi dự thi Chương trình, số lượng theo phân bổ của Trung ương. |  Trung ương Đoàn tự chấm trên hệ thống. | Không yêu cầu tỉnh đăng tải minh chứng. |  Hoàn thành chỉ tiêu: 2 điểm.   Không hoàn thành: 0 điểm. | TNTH |
| 9. Đoàn cấp tỉnh tổ chức ít nhất 01 hoạt động nhằm nâng cao năng lực số cho đoàn viên, thanh thiếu nhi (tập huấn về CNTT, kỹ năng đảm bảo an toàn, an ninh trên không gian mạng; hội thi tin học cấp tỉnh...). | 2 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) văn bản triển khai.  2. Kết quả thực hiện (số lượng đoàn viên, thanh thiếu nhi tham gia hoạt động). |  Văn bản triển khai.   Hình ảnh.   Đường link. | 15/11/2022 |  Tổ chức 01 hoạt động: 2 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | TT KHCN |
| 10. Đoàn cấp tỉnh tổ chức hoặc chỉ đạo tổ chức ít nhất 01 hoạt động phát huy tài năng trẻ. | 2 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo, triển khai cấp tỉnh.  2. Kết quả triển khai (mô tả hoạt động, số lượng tài năng trẻ tham gia, kết quả cụ thể của hoạt động). |  Đường link hoặc hình ảnh hoạt động. | 15/11/2022 |  Tổ chức 01 hoạt động: 2 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | TT KHCN |
| 8. Phong trào “Tuổi trẻ xung kích bảo vệ Tổ quốc” (20 điểm) | 1. Đoàn cấp tỉnh mỗi tuần có ít nhất có 01 bài đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh, phản bác các quan điểm sai trái thù địch trên không gian mạng. | 4 | 1. Nêu tóm tắt kết quả.  2. Nêu rõ (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản đã ban hành. |  Đường link các bài đăng trên website hoặc fanpage. | 15/11/2022 |  Đủ 48 bài/48 tuần: 4 điểm.   Từ 30  48 bài: 2 điểm.   Dưới 30 bài: 0 điểm. | TG |
| 2. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo chia sẻ, lan tỏa các thông tin, bài viết bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trên các trang cộng đồng của Đoàn các cấp theo chỉ đạo của Trung ương Đoàn. | 4 | Báo cáo kết quả chia sẻ, lan tỏa các thông tin, bài viết bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng trên các trang cộng đồng của Đoàn các cấp. |  Ban Bí thư Trung ương Đoàn theo dõi kết quả thường xuyên và chấm điểm, đánh giá. | Không yêu cầu tỉnh đăng tải minh chứng. |  Thực hiện đầy đủ theo chỉ đạo: 4 điểm.   Thực hiện nhưng chưa đẩy đủ theo chỉ đạo: 2 điểm.   Không thực hiện hoặc thực hiện không hiệu quả: 0 điểm. | TG |
| 3. 100% huyện, thị, thành đoàn tổ chức hoặc phối hợp tổ chức lễ tiễn tân binh và lễ đón thanh niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về địa phương. | 2 | Nêu kết quả của các hoạt động. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức, chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện). | 31/3/2022 |  Đạt điều kiện: 2 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm. | TG |
| 4. 100% đoàn cấp huyện tổ chức ít nhất 02 hoạt động tuyên truyền về chủ quyền biển đảo, biên giới cho thanh thiếu nhi. | 3 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức, chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện). | 15/11/2022 |  Đạt điều kiện: 3 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm. | TG |
| 5. 100% huyện, thị, thành đoàn có mô hình giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, phòng chống các loại tội phạm, phòng chống ma túy trong thanh thiếu niên. | 2 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Báo cáo cụ thể về mô hình, bao gồm: tên mô hình, quy mô, nội dung, phương thức thực hiện, kết quả. | 15/11/2022 |  Đạt điều kiện: 2 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm. | TG |
| 6. 100% huyện, thị, thành đoàn thuộc tỉnh có hoạt động kết nghĩa, phối hợp công tác giữa Đoàn trong lực lượng vũ trang trên địa bàn dân cư, trong trường học, doanh nghiệp. | 2 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức, chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện). | 15/11/2022 |  Đạt điều kiện: 2 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm. | TG |
| 7. Đoàn cấp tỉnh tổ chức hoặc chỉ đạo tổ chức ít nhất 03 hoạt động giúp đỡ, hỗ trợ thân nhân, gia đình cán bộ, chiến sỹ đang công tác nơi biên giới, hải đảo. | 3 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh chụp phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh 03 hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức). | 15/11/2022 |  Đạt điều kiện: 3 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm. | TG |
| Tiêu chí 3: Các chương trình đồng hành với thanh niên (100 điểm) | | | | | | | |
| 9. Đồng hành với thanh niên trong học tập (27 điểm) | 1. 100% Đoàn trường THPT triển khai phong trào “Học sinh 3 tốt”. | 2 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo, triển khai cấp tỉnh.  2. Kết quả thực hiện (Nêu rõ số lượng trường THPT triển khai/ tổng số trường THPT của đơn vị).  3. Gửi danh sách kèm số ĐT của Bí thư Đoàn các trường THPT trên địa bàn tỉnh, thành. |  Văn bản chỉ đạo triển khai. | 30/9/2022 |  100% Đoàn trường triển khai: 2 điểm.    Không đủ 100%: 0 điểm. | TNTH |
| 2. Đoàn cấp tỉnh tổ chức tuyên dương danh hiệu "Học sinh 3 tốt" cấp tỉnh và gửi hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu "Học sinh 3 tốt" cấp Trung ương. | 2 | 1. Danh sách Học sinh 3 tốt cấp tỉnh được tuyên dương.  2. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) văn bản gửi Trung ương. |  Văn bản, danh sách gửi kèm theo.   Link minh chứng tổ chức Lễ tuyên dương. | 15/11/2022 |  Tổ chức tuyên dương: 1 điểm.   Gửi hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu cấp Trung ương: 1 điểm. | TNTH |
| 3. 100% Đoàn các cơ sở giáo dục nghề nghiệp đào tạo hệ trung cấp triển khai phong trào “Học sinh 3 rèn luyện”. | 2 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo, triển khai cấp tỉnh.  2. Kết quả thực hiện (Nêu rõ số lượng trường triển khai/ tổng số trường của đơn vị).  3. Gửi danh sách kèm số ĐT của Bí thư Đoàn các trường trên địa bàn tỉnh, thành. |  Văn bản chỉ đạo triển khai gửi kèm theo. | 30/9/2022 |  100% Đoàn trường triển khai: 2 điểm.    Không đủ 100%: 0 điểm. | TNTH |
| 4. Đoàn cấp tỉnh tổ chức tuyên dương danh hiệu “Học sinh 3 rèn luyện” cấp tỉnh và gửi hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu “Học sinh 3 rèn luyện” cấp Trung ương. | 2 | 1. Danh sách Học sinh 3 rèn luyện cấp tỉnh được tuyên dương.  2. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) văn bản gửi Trung ương. |  Link minh chứng tổ chức Lễ tuyên dương. | 15/11/2022 |  Tổ chức tuyên dương: 1 điểm.   Gửi hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu cấp Trung ương: 1 điểm. | TNTH |
| 5. 100% Đoàn các trường CĐ, ĐH, HV triển khai phong trào “Sinh viên 5 tốt”. | 2 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo, triển khai cấp tỉnh.  2. Kết quả thực hiện (Nêu rõ số lượng trường triển khai/ tổng số trường của đơn vị).  3. Gửi danh sách kèm số ĐT của Bí thư Đoàn các trường trên địa bàn tỉnh, thành. |  Văn bản chỉ đạo triển khai gửi kèm theo. | 30/9/2022 |  100% Đoàn trường triển khai: 2 điểm.    Không đủ 100%: 0 điểm. | TNTH |
| 6. Đoàn cấp tỉnh tổ chức tuyên dương danh hiệu “Sinh viên 5 tốt” cấp tỉnh và gửi hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu “Sinh viên 5 tốt” cấp Trung ương. | 2 | 1. Danh sách Sinh viên 5 tốt cấp tỉnh được tuyên dương.  2. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) văn bản gửi Trung ương. |  Văn bản, danh sách gửi kèm theo.   Link minh chứng tổ chức Lễ tuyên dương. | 15/11/2022 |  Tổ chức tuyên dương: 1 điểm.   Gửi hồ sơ đề nghị xét tặng danh hiệu cấp Trung ương: 1 điểm. | TNTH |
| 7. Đoàn cấp tỉnh có 01 hoạt động cấp tỉnh hỗ trợ, kết nối, phát huy Sinh viên 5 tốt sau tuyên dương (không tính hoạt động trao học bổng, tuyên dương) và chỉ đạo 100% các trường trực thuộc tổ chức hoạt động hỗ trợ, kết nối, phát huy cho sinh viên của đơn vị. | 4 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo, triển khai cấp tỉnh.  2. Kết quả thực hiện (số lượng sinh viên được hỗ trợ).  3. Danh sách sinh viên được hỗ trợ có kèm số điện thoại, nội dung được hỗ trợ. |  Đường link hoặc hình ảnh hoạt động, văn bản (Danh sách sinh viên được hỗ trợ có kèm số điện thoại, nội dung được hỗ trợ). | 15/11/2022 |  Cấp tỉnh có hoạt động: 02 điểm.   Cấp tỉnh có chỉ đạo các trường triển khai, tổ chức hoạt động: 02 điểm. | TNTH |
| 8. 100% Đoàn học viện, trường đại học, cao đẳng trực thuộc có ít nhất 02 hoạt động hỗ trợ sinh viên nghiên cứu khoa học. | 4 | 1. Nêu số lượng trường đại học, học viên, cao đẳng triển khai/ tổng số trường Đại học, học viện, cao đẳng.   2. Kể tên một số hoạt động tiêu biểu. |  Đường link hoặc hình ảnh tổ chức của từng trường. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 4 điểm.   Từ 80% đến dưới 100%: 3 điểm.   Từ 50% đến dưới 80%: 2 điểm.   Dưới 50%: 0 điểm. | TNTH |
| 9. Đoàn cấp tỉnh có ít nhất 02 hoạt động hỗ trợ học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn học tập, nghiên cứu khoa học. | 4 | 1. Nêu văn bản triển khai hoạt động.  2. Nêu kết quả tổ chức hoạt động.  3. Danh sách học sinh, sinh viên được hỗ trợ (Có SĐT kèm theo). |  Đường link.   Hình ảnh tổ chức hoạt động. | 15/11/2022 |  02 hoạt động: 4 điểm.   01 hoạt động: 2 điểm.   Không có: 0 điểm. | TNTH |
| 10. 100% Đoàn khối trường học tổ chức ít nhất 01 hoạt động nâng cao nghiệp vụ cho giáo viên, giảng viên trẻ. | 3 | 1. Nêu số lượng trường đại học, học viên, cao đẳng triển khai/ tổng số trường Đại học, học viện, cao đẳng.  2. Nêu số lượng trường hệ trung cấp triển khai/tổng số trường hệ trung cấp.  3. Nêu số lượng trường THPT, TTGDTX triển khai/tổng số trường THPT, TTGDTX.  4. Danh sách các trường THPT, trường TC, CĐ, ĐH, HV của đơn vị kèm theo số điện thoại của Bí thư Đoàn trường.  5. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Tương ứng với mỗi khối đối tượng gửi 10 đường link hoặc hình ảnh hoạt động của 10 trường (Khối nào có ít hơn 10 trường thì gửi link hoạt động của tất cả các trường). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Từ 50 đến dưới 70%: 1 điểm.   Dưới 50%: 0 điểm. | TNTH |
| 10. Đồng hành với thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp (43 điểm) | 1. Đoàn cấp tỉnh tổ chức hoặc chỉ đạo đoàn cấp huyện tổ chức hoạt động khuyến khích xây dựng phát triển mô hình kinh tế ứng dụng công nghệ hiện đại, chuyển đổi số. | 4 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo triển khai.  2. Nêu rõ kết quả triển khai. |  Đường link tin bài.   Hình ảnh. | 15/11/2022 |  Có tổ chức: 4 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 2. Đoàn cấp tỉnh tham mưu cấp ủy, chính quyền địa phương ban hành chính sách hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp. | 4 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo triển khai.  2. Nêu rõ kết quả triển khai. |  Văn bản của Tỉnh/Thành ủy hoặc Ủy ban nhân dân để hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp. | 15/11/2022 |  Có tổ chức: 4 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 3. Đoàn cấp tỉnh tổ chức ít nhất 01 hoạt động hỗ trợ vốn cho thanh niên khởi nghiệp; hoặc hoạt động kết nối thanh niên khởi nghiệp với các nhà đầu tư, quỹ đầu tư khởi nghiệp, các doanh nhân có nhu cầu đầu tư cho khởi nghiệp. | 3 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo triển khai.  2. Nêu rõ kết quả triển khai. |  Có đường link tin bài   Hình ảnh. | 15/11/2022 |  Có tổ chức: 3 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 4. Đoàn cấp tỉnh hỗ trợ 03 dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Riêng các thành phố trực thuộc Trung ương hỗ trợ 06 dự án. | 6 | Có công văn nêu rõ hình thức, số lượng, kết quả hỗ trợ đối với dự án khởi nghiệp ĐMST (có chữ ký, đóng dấu). |  Đường link tin bài.   Báo cáo giới thiệu hoạt động của dự án (có chữ ký, đóng dấu). | 15/11/2022 |  Các tỉnh đoàn:  + Hỗ trợ đủ 3 dự án: 6 điểm.  + Hỗ trợ 2 dự án: 4 điểm.  + Hỗ trợ 1 dự án: 2 điểm.  + Không hỗ trợ được: 0 điểm.   Các thành đoàn trực thuộc Trung ương:  + Hỗ trợ đủ 6 dự án: 6 điểm.  + Hỗ trợ 4  5 dự án: 4 điểm.  + Hỗ trợ 23 dự án: 2 điểm.  + Hỗ trợ dưới 2 dự án: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 5. Đoàn cấp triển khai các hoạt động giới thiệu việc làm cho thanh niên theo Kế hoạch phân bổ chỉ tiêu của Trung ương Đoàn. | 4 | Báo cáo kết quả thực hiện đối với các hoạt động giới thiệu việc làm thanh niên (số lượng thanh niên được giới thiệu việc làm + tên đơn vị (tổ chức, doanh nghiệp) tiếp nhận; thông tin về thời gian tổ chức đối với các hoạt động cụ thể, như: Ngày hội việc làm, sàn giao dịch việc làm, Ngày hội tuyển dụng. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 4 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | CNĐT |
| 6. Đoàn cấp tỉnh hỗ trợ ít nhất 3 xã triển khai Chương trình OCOP và có sản phẩm của thanh niên đạt chuẩn OCOP. | 6 | 1. Đánh giá khái quát kết quả hoạt động.  2. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo triển khai cấp tỉnh. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Có hỗ trợ ít nhất 3 xã: 6 điểm.   Hỗ trợ dưới 3 xã: 0 điểm. | TNNT |
| 7. Đoàn cấp tỉnh tăng dư nợ từ nguồn vốn ủy thác của Ngân hàng chính sách xã hội. | 4 | Đánh giá khái quát tình hình quản lý và sử dụng nguồn vốn uỷ thác. |  Trung ương Đoàn tự chấm trên căn cứ bảng biểu, số liệu của Trung tâm hỗ trợ Thanh thiếu nhi Việt Nam. | Không yêu cầu tỉnh đăng tải minh chứng. |  Tăng từ 20% trở lên: 4 điểm.   Tăng từ 10  19%: 2 điểm.   Dưới 5%: 0 điểm. | TNNT |
| 8. 100% huyện đoàn có mô hình mới hoặc duy trì hiệu quả mô hình phát triển kinh tế tập thể trong thanh niên (tổ hợp tác thanh niên, hợp tác xã thanh niên, câu lạc bộ trang trại trẻ…). | 4 | 1. Đánh giá khái quát kết quả hoạt động.  2. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo triển khai cấp tỉnh. |  Báo cáo mô tả các mô hình phát triển kinh tế tập thể trong thanh niên có xác nhận của chính quyền địa phương.   Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 4 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TNNT |
| 9. Đoàn cấp tỉnh có hoạt động hoặc chỉ đạo tổ chức hoạt động hỗ trợ, kết nối tiêu thụ nông sản. | 4 | 1. Có KH triển khai.  2. Báo cáo kết quả. |  Đường link hoặc bài viết về việc triển khai hoạt động. | 15/11/2022 |  Có hoạt động: 4 điểm.   Không có hoạt động: 0 điểm. | TNNT |
| 10. 100% Đoàn trường THPT, TTGDNNGDTX tổ chức ít nhất 01 hoạt động tư vấn, hướng nghiệp cho học sinh. | 4 | 1. Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo, triển khai.  2. Danh sách các trường/tổng số trường tổ chức (Danh sách gồm tên trường, quận/huyện, SĐT Bí thư Đoàn trường, ngày tổ chức diễn đàn). |  Đường link hoặc hình ảnh của ít nhất 1/3 số trường trên địa bàn tỉnh, thành phố. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 4 điểm.   Từ 70 đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TNTH |
| 11. Đồng hành với thanh niên rèn luyện và phát triển kỹ năng trong cuộc sống, nâng cao thể chất, đời sống văn hóa tinh thần (30 điểm) | 1. 100% đoàn cấp huyện và các trường học viện, đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp trực thuộc đoàn cấp huyện tổ chức ít nhất 01 hoạt động nâng cao văn hóa đọc cho cán bộ, công chức, viên chức, thanh thiếu niên (giới thiệu sách, thi tìm hiểu về sách, kể chuyện sách, xây dựng sách điện tử...). | 3 | Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo triển khai hoặc thỏa thuận hợp tác. |  Đường link tin bài hoặc hình ảnh hoạt động trên website tỉnh đoàn hoặc các báo khác thể hiện rõ ngày, tháng, năm, địa điểm, nội dung hoạt động. | 15/11/2022 |  Tổ chức được hoạt động đảm bảo yêu cầu: 3 điểm.   Nếu không tổ chức được hoạt động hoặc minh chứng không đảm bảo: 0 điểm. | TG |
| 2. Đoàn cấp tỉnh tổ chức hoạt động nâng cao kỹ năng sử dụng Internet, mạng xã hội cho đoàn viên, thanh niên. | 2 | Nêu tóm tắt kết quả. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức). | 15/11/2022 |  Đạt điều kiện: 2 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm. | TG |
| 3. 100% đoàn cấp huyện có hoạt động hưởng ứng chương trình "Mỗi thanh niên 10.000 bước chân mỗi ngày" vào “Ngày chạy Olympic vì sức khoẻ toàn dân” vào tháng 3/2022. | 3 | Nêu danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo triển khai hoặc thỏa thuận hợp tác. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh hoạt động trên website tỉnh đoàn hoặc các báo khác thể hiện rõ ngày, tháng, năm, địa điểm, nội dung hoạt động. | 31/03/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm   Đạt 80%: 2 điểm   Đạt dưới 80%: 0 điểm | TG |
| 4. Đoàn cấp tỉnh tổ chức ít nhất 02 hoạt động chăm lo, hỗ trợ đời sống vật chất, tinh thần cho thanh niên công nhân bị ảnh hưởng bởi dịch Covid19. | 4 | Kế hoạch và báo cáo kết quả hoạt động. |  Đường link. | 15/11/2022 |  Đủ 02 hoạt động trở lên: 4 điểm.   Dưới 02 hoạt động: 0 điểm. | CNĐT |
| 5. Đoàn cấp tỉnh tổ chức triển khai ít nhất 01 hoạt động thực hiện áp dụng ứng dụng công nghệ số trong việc tổ chức các hoạt động tư vấn, giới thiêu việc làm cho đoàn viên, thanh niên. | 3 | Kế hoạch và báo cáo kết quả triển khai thực hiện. |  Đường link. | 15/11/2022 |  Có triển khai hoạt động: 3 điểm.   Không có hoạt động: 0 điểm. | CNĐT |
| 6. Đoàn cấp tỉnh phối hợp tổ chức 02 sàn giao dịch giới thiệu viêc làm cho thanh niên công nhân mất việc trở về địa phương do ảnh hưởng của đại dịch Covid19. | 3 | Kế hoạch và báo cáo kết quả hoạt động. |  Đường link. | 15/11/2022 |  Đủ 2 hoạt động trở lên: 3 điểm.   Không đủ: 0 điểm. | CNĐT |
| 7. 100% Đoàn xã, phường, thị trấn xây dựng được mô hình, giải pháp tư vấn giúp đỡ, hỗ trợ thanh thiếu niên yếu thế theo bảng chỉ tiêu số 2 ban hành kèm theo Hướng dẫn số 10 HD/TWĐTNVP ngày 24/5/2018 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn. | 2 | 1. Nêu số Đoàn xã, phường, thị trấn xây dựng được mô hình, giải pháp tư vấn giúp đỡ, hỗ trợ thanh thiếu niên yếu thế/tổng số Đoàn xã, phường, thị trấn của đơn vị (quy đổi %).  2. Nêu số lượng mô hình, giải pháp mới trong năm/tổng số mô hình, giải pháp đã thực hiện được/tổng số mô hình, giải pháp được phân bổ trong nhiệm kỳ (số lượng mô hình theo bảng chỉ tiêu số 2 ban hành kèm theo Hướng dẫn số 10 HD/TWĐTNVP ngày 24/5/2018 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về thực hiện và phân bổ chỉ tiêu trọng tâm công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi nhiệm kỳ 2017  2022). |  Thống kê danh sách, đánh giá hiệu quả mô hình, giải pháp mới của Đoàn xã, phường, thị trấn đã hỗ trợ thanh thiếu niên yếu thế được thực hiện trong năm. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 2 điểm.   Đạt từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Đạt dưới 70%: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 8. 100% Đoàn khối trường học tổ chức hoạt động trang bị kỹ năng thực hành xã hội cho học sinh, sinh viên. | 4 | 1. Nêu số lượng trường đại học, học viện, cao đẳng triển khai/tổng số trường Đại học, học viện, cao đẳng.  2. Nêu số lượng trường hệ trung cấp triển khai/tổng số trường hệ trung cấp.  3. Nêu số lượng trường THPT, TTGDTX triển khai/tổng số trường THPT, TTGDTX.  4. Kể tên một số hoạt động tiêu biểu.  5. Danh sách các trường THPT, trường TC, CĐ, ĐH, HV của đơn vị kèm theo số điện thoại của Bí thư Đoàn trường.  6. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Tương ứng với mỗi khối đối tượng gửi 10 đường link hoặc hình ảnh hoạt động của 10 trường (Khối nào có ít hơn 10 trường thì gửi link hoạt động của tất cả các trường). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 4 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TNTH |
| 9. 100% Đoàn khối trường học tổ chức hoạt động rèn luyện thể lực, thể dục thể thao cho học sinh, sinh viên. | 3 |  Tương ứng với mỗi khối đối tượng gửi 10 đường link hoặc hình ảnh hoạt động của 10 trường (Khối nào có ít hơn 10 trường thì gửi link hoạt động của tất cả các trường). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Từ 50 đến dưới 70%: 1 điểm.   Dưới 50%: 0 điểm. | TNTH |
| 10. Đoàn cấp tỉnh tổ chức Hội thi Olympic Tiếng Anh cho học sinh, sinh viên. | 3 | 1. Nêu số, ngày phát hành văn bản.  2. Nêu kết quả hoạt động. |  Đường link hoặc hình ảnh hoạt động.   Gửi bản scan văn bản chỉ đạo tổ chức. | 15/11/2022 |  Có hoạt động: 3 điểm.   Không có hoạt động: 0 điểm. | TNTH |
| Tiêu chí 4: Công tác bảo vệ, chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi đồng (32 điểm) | | | | | | | |
| 12. Công tác phụ trách Đội TNTP Hồ Chí Minh (16 điểm) | 1. Kết quả công tác Đội và phong trào thiếu nhi năm học 2021  2022. | 4 |  |  Ban Công tác Thiếu nhi sẽ căn cứ vào kết quả xếp loại của tỉnh, thành phố để đánh giá. | Không yêu cầu tỉnh đăng tải minh chứng. |  Đạt danh hiệu Cờ thi đua: 4 điểm.   Đạt danh hiệu đơn vị xuất sắc: 3 điểm.   Đạt danh hiệu đơn vị tiên tiến: 2 điểm.   Không xếp loại danh hiệu thi đua: 0 điểm. | CTTN |
| 2. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức hiệu quả phong trào “Thiếu nhi Việt Nam thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy”. | 3 | Báo cáo kết quả, giải pháp triển khai hiệu quả phong trào (thời gian, địa điểm, nội dung, phương thức, mô hình, cách làm mới). |  Đường link tin bài hoặc hình ảnh về việc triển khai hiệu quả phong trào. | 15/11/2022 |  Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo triển khai phong trào hiệu quả: 3 điểm.   Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo triển khai phong trào không có tính mới, hiệu quả: 0 điểm. | CTTN |
| 3. Đoàn cấp tỉnh tổ chức trại huấn luyện hoặc lớp bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ cho giáo viên làm tổng phụ trách Đội, cán bộ phụ trách thiếu nhi trong toàn tỉnh theo hướng dẫn của Trung ương Đoàn, Hội đồng Đội Trung ương. | 2 | Báo cáo kết quả tổ chức (thời gian, địa điểm, nội dung, số lượng giáo viên Tổng phụ trách và cán bộ phụ trách thiếu nhi tham gia). |  Đường link hoặc hình ảnh tin bài trên website hoặc hình ảnh chụp các tin bài trên báo minh chứng hoạt động của Đoàn cấp tỉnh. | 15/11/2022 |  Tổ chức Trại huấn luyện hoặc lớp tập huấn theo đúng hướng dẫn của Trung ương Đoàn, Hội đồng Đội Trung ương: 2 điểm.   Không tổ chức lớp tập huấn hoặc tổ chức nhưng không đúng theo yêu cầu: 0 điểm. | CTTN |
| 4. 100% huyện, thị, thành đoàn tổ chức ít nhất 01 lớp bồi dưỡng, tập huấn kỹ năng, nghiệp công tác Đội cho đội ngũ cán bộ chỉ huy Đội hoặc Phụ trách Sao nhi đồng. | 2 | Báo cáo kết quả tổ chức (thời gian, địa điểm, nội dung, số lượng chỉ huy đội, phụ trách Sao nhi đồng tham gia). |  Đường link hoặc hình ảnh tin bài trên website hoặc hình ảnh chụp các tin bài trên báo minh chứng hoạt động của 100% huyện, thị, thành đoàn. | 15/11/2022 |  100% huyện, thị, thành đoàn có tổ chức hoạt động: 2 điểm.   Từ 70% đến dưới 100% huyện, thị, thành đoàn có tổ chức hoạt động: 01 điểm.   Dưới 70% huyện, thị, thành đoàn có tổ chức hoạt động: 0 điểm. | CTTN |
| 5. 100% huyện, thị, thành đoàn định hướng, hỗ trợ, tạo điều kiện cho thiếu nhi thực hiện công trình, phần việc chào mừng Đại hội Đoàn các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đoàn. | 3 | Báo cáo kết quả triển khai hoạt động (tên công trình, phần việc, thời gian, địa điểm triển khai, quy mô). |  Đường link tin bài hoặc hình ảnh minh chứng về công trình, phần việc. | 15/11/2022 |  100% huyện, thị, thành đoàn có ít nhất 01 công trình, phần việc: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100% huyện, thị, thành đoàn có công trình, phần việc: 2 điểm.   Không đảm bảo các yêu cầu trên: 0 điểm. | CTTN |
| 6. Cấp tỉnh có Kế hoạch, tham gia triển khai thí điểm chương trình “Rèn luyện đội viên” bằng hình thức trực tuyến. | 2 | Báo cáo đánh giá kết quả triển khai chương trình “Rèn luyện đội viên”, danh sách liên đội tham gia. | 1. Báo cáo cụ thể về phương thức chỉ đạo, hướng dẫn cơ sở triển khai.  2. Danh sách 100 liên đội tham gia chương trình (đối với các tỉnh), 200 liên đội tham gia chương trình (đối với các thành phố trực thuộc trung ương).  3. Hình ảnh hoặc link tin bài minh chứng 02 liên đội tiêu biểu tại mỗi huyện, thị, thành đoàn (01 liên đội Tiểu học và 01 liên đội THCS). | 15/11/2022 |  100% các liên đội được chọn điểm tham gia: 2 điểm.   Từ 70% đến đưới 100% các liên đội được chọn điểm tham gia: 01 điểm.   Dưới 70% liên đội tham gia: 0 điểm. | CTTN |
| 13. Công tác chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi đồng (16 điểm) | 1. Đoàn cấp tỉnh tổ chức Liên hoan các Đội tuyên truyền măng non về phòng, chống đuối nước trẻ em. | 2 | Báo cáo kết quả tổ chức (thời gian, địa điểm, số lượng tham gia). |  Đoàn cấp tỉnh có văn bản tổ chức liên hoan các Đội tuyên truyền măng non về phòng, chống đuối nước trẻ em.   Báo cáo kết quả tổ chức (thời gian, địa điểm, số lượng tham gia).   Đường link hoặc hình ảnh minh chứng tổ chức liên hoan. | 15/11/2022 |  Đoàn cấp tỉnh có văn bản triển khai và tổ chức hoạt động: 2 điểm.   Đoàn cấp tỉnh có văn bản triển khai nhưng không tổ chức hoạt động: 1 điểm.   Đoàn cấp tỉnh không tổ chức liên hoan: 0 điểm. | CTTN |
| 2. Hoàn thành chỉ tiêu hỗ trợ, giúp đỡ thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn theo phân bổ năm 2022 của Trung ương Đoàn và chủ động tổ chức các hoạt động chăm lo, chia sẻ cùng em thơ bị ảnh hưởng bởi dịch Covid19. | 4 | Báo cáo kết quả số lượng, giá trị, các hình thức, phương thức hỗ trợ, giúp đỡ thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn; các hoạt động hỗ trợ thiếu nhi bị ảnh hưởng bởi dịch Covid19. Đánh giá hiệu quả, cách làm. |  Số lượng các em thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn; thiếu nhi bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid19 được hỗ trợ và tổng kinh phí hỗ trợ.   Đường link hoặc hình ảnh về ít nhất 10 hoạt động hỗ trợ, giúp đỡ thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn; thiếu nhi bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid19. | 15/11/2022 |  Đoàn cấp tỉnh hoàn thành chỉ tiêu và tổ chức các hoạt động chăm lo, chia sẻ cùng em thơ bị ảnh hưởng bởi dịch Covid19: 4 điểm.   Đoàn cấp tỉnh chỉ hoàn thành chỉ tiêu hỗ trợ thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn: 2 điểm.   Không hoàn thành: 0 điểm. | CTTN |
| 3. Hoàn thành chỉ tiêu xây dựng mới điểm sinh hoạt, vui chơi cho thanh thiếu nhi tại xã, phường, thị trấn theo phân bổ năm 2022 của Trung ương Đoàn. | 2 | Báo cáo kết quả số lượng, giá trị các điểm sinh hoạt, vui chơi cho thanh thiếu nhi (nêu rõ địa điểm, thời gian tiến hành, cách làm mới, đánh giá hiệu quả, việc khai thác, sử dụng). |  Danh sách sân chơi được xây dựng mới (địa chỉ cụ thể, số điện thoại đại diện Đoàn cấp xã quản lý sân chơi).   Đường link bài viết hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Hoàn thành chỉ tiêu: 2 điểm.   Đạt từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Đạt dưới 70%: 0 điểm. | CTTN |
| 4. Đoàn cấp tỉnh báo cáo kịp thời các vụ việc liên quan đến trẻ em trên địa bàn (vụ việc tai nạn, thương tích và xâm hại trẻ em). | 2 |  |  Báo cáo nhanh các vụ việc tai nạn, thương tích và xâm hại trẻ em gửi về Trung ương Đoàn qua Ban Công tác Thiếu nhi sau khi phát hiện vụ việc qua nắm bắt hoặc sau khi các phương tiện thông tin đại chúng thông tin về vụ việc. | 15/11/2022 |  Đoàn cấp tỉnh kịp thời báo cáo các vụ việc liên quan đến trẻ em trên địa bàn: 2 điểm   Đoàn cấp tỉnh báo cáo muộn 01 vụ việc (3 ngày sau khi xảy ra vụ việc hoặc các vụ việc do Trung ương Đoàn yêu cầu báo cáo): 01 điểm   Đoàn cấp tỉnh báo cáo muộn 02 vụ việc trở lên (3 ngày sau khi xảy ra vụ việc hoặc các vụ việc do Trung ương Đoàn yêu cầu báo cáo): 0 điểm | CTTN |
| 5. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo có hiệu quả hoạt động của Câu lạc bộ tư vấn, trợ giúp trẻ em cấp tỉnh. | 2 | Báo cáo kết quả hoạt động của Câu lạc bộ tư vấn, trợ giúp trẻ em cấp tỉnh (thời gian, địa điểm, nội dung, phương thức hoạt động). |  Đường link hoặc hình ảnh về hoạt động của Câu lạc bộ cấp tỉnh trong năm.  Đoàn cấp tỉnh có Kế hoạch triển khai hoạt động của Câu lạc bộ trong năm.   Báo cáo kết quả triển khai | 15/11/2022 |  Đoàn cấp tỉnh có Kế hoạch triển khai và tổ chức hiệu quả hoạt động: 2 điểm.   Đoàn cấp tỉnh triển khai không hiệu quả: 0 điểm. | CTTN |
| 6. Đoàn cấp tỉnh có mô hình giải pháp hỗ trợ thiếu nhi kỹ năng học tập trực tuyến; tập luyện thể dục thể thao, phòng chống dịch bệnh Covid19; tương tác lành mạnh, sáng tạo trên môi trường mạng. | 2 | Báo cáo về mô hình giải pháp (tên, nội dung chính, cách thức triển khai, làm rõ hiện trạng trước khi triển khai và hiệu quả đạt được sau khi triển khai). |  Báo cáo kết quả mô hình, giải pháp.   Đường link tin bài hoặc hình ảnh trên website hoặc hình ảnh chụp tin bài trên các báo phản ánh về cách thức triển khai, hiệu quả mô hình. | 15/11/2022 |  Có mô hình giải pháp: 2 điểm.   Không có: 0 điểm. | CTTN |
| 7. Đoàn cấp tỉnh có hoạt động hỗ trợ, định hướng nâng cao hiệu quả hoạt động cho hệ thống Nhà Thiếu nhi ở địa phương. | 2 | Báo cáo kết quả triển khai thực hiện việc hỗ trợ định hướng, nâng cao hiệu quả hoạt động cho hệ thống Nhà thiếu nhi ở địa phương. | Đường link hoặc hình ảnh minh chứng về hoạt động hỗ trợ, định hướng nâng cao hiệu quả hoạt động cho hệ thống Nhà Thiếu nhi ở địa phương. | 15/11/2022 |  Đoàn cấp tỉnh có hoạt động hỗ trợ, định hướng và hệ thống Nhà Thiếu nhi ở địa phương hoạt động hiệu quả: 2 điểm.   Đoàn cấp tỉnh không có Nhà Thiếu nhi, Trung tâm hoạt động thanh thiếu nhi thì Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh phối hợp với chính quyền địa phương có hoạt động hỗ trợ, định hướng nâng cao hiệu quả hoạt động cho hệ thống Nhà Thiếu nhi ở địa phương: 02 điểm.   Không thực hiện: 0 điểm. | CTTN |
| Tiêu chí 5: Công tác quốc tế thanh niên (8 điểm) | | | | | | | |
| 14. Thực hiện các hoạt động tuyên truyền, nâng cao nhận thức về Hội nhập quốc tế (2 điểm) | Đoàn cấp tỉnh tổ chức hoặc chỉ đạo đoàn cấp huyện tổ chức các hoạt động tuyên truyền đối ngoại; trong đó có các hoạt động hướng tới kỷ niệm năm chẵn, năm tròn thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam với các nước. | 2 | 1. Kế hoạch tổ chức hoạt động.  2. Đánh giá kết quả hoạt động. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đối với các Thành đoàn:  + 4 hoạt động trở lên: 2 điểm.  + 3 hoạt động: 1 điểm.  + 2 hoạt động: 0 điểm.   Đối với các tỉnh đoàn thuộc Cụm Miền núi Tây Bắc bộ, Đông Bắc bộ (trừ Thái Nguyên) và Tây Nguyên:  + 2 hoạt động trở lên: 2 điểm.  + 1 hoạt động: 1 điểm.  + 0 hoạt động: 0 điểm.   Đối với các tỉnh đoàn còn lại:  + 3 hoạt động trở lên: 2 điểm.  + 2 hoạt động: 1 điểm.  + 1 hoạt động: 0 điểm. | QT |
| 15. Tổ chức các hoạt động giao lưu, hợp tác thanh niên quốc tế; nâng cao năng lực tiếng Anh cho thanh niên (6 điểm) | 1. Đoàn cấp tỉnh tổ chức các hoạt động giao lưu thanh niên quốc tế (trực tiếp, trực tuyến); giao lưu, kết nối, hỗ trợ du học sinh nước ngoài đang sinh sống và học tập tại Việt Nam; làm việc với các đối tác, tổ chức quốc tế nhằm thu hút nguồn lực viện trợ; thành lập đội tình nguyện quốc tế; các hoạt động đoàn kết, tập hợp thanh niên Việt Nam học tập, sinh sống, lao động tại nước ngoài. | 2 | 1. Kế hoạch tổ chức hoạt động.  2. Đánh giá kết quả hoạt động.  3. Đường link về đăng tin hoạt động trên các phương tiện truyền thông. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đối với các Thành đoàn, các Tỉnh đoàn giáp biên với Trung Quốc, Lào, Campuchia:  + 3 hoạt động trở lên: 2 điểm.  + 2 hoạt động: 1 điểm.  + 1 hoạt động: 0 điểm.   Đối với các tỉnh đoàn còn lại:  + 2 hoạt động trở lên: 2 điểm.  + 1 hoạt động: 1 điểm. | QT |
| 2. 100% cán bộ đoàn các tỉnh, thành đoàn tham gia Cuộc thi Olympic tiếng Anh dành cho cán bộ trẻ toàn quốc lần thứ IV năm 2022. | 1 | Danh sách cán bộ Đoàn của đơn vị. |  Danh sách bảng điểm của các thí sinh. | 15/11/2022 |  100% cán bộ Đoàn dự thi: 1 điểm.   Không đủ 100% cán bộ Đoàn dự thi: 0 điểm. | QT |
| 3. Đoàn cấp tỉnh tổ chức hoặc chỉ đạo đoàn cấp huyện tổ chức các hoạt động thuộc Đề án Nâng cao năng lực tiếng Anh cho thanh thiếu niên Việt Nam (Tổ chức các cuộc thi tiếng Anh, các lớp học tiếng Anh miễn phí, thành lập các đội hình thanh niên tình nguyện dạy tiếng Anh, đội hình thanh niên tình nguyện hướng dẫn viên du lịch bằng tiếng Anh cho khách nước ngoài tại các điểm du lịch, ban hành các cẩm nang, sổ tay tiếng Anh...) hoặc các hoạt động nâng cao năng lực hội nhập quốc tế cho thanh niên (tập huấn, hội thảo...). | 3 | 1. Kế hoạch tổ chức hoạt động.  2. Đánh giá kết quả hoạt động.  3. Đường link về đăng tin hoạt động trên các phương tiện truyền thông. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đối với các Thành đoàn:  + 4 hoạt động trở lên: 3 điểm.  + 3 hoạt động: 2 điểm.  + 2 hoạt động: 1 điểm.   Đối với các tỉnh đoàn thuộc Cụm Miền núi Tây Bắc bộ, Đông Bắc bộ (trừ Thái Nguyên) và Tây Nguyên:  + 2 hoạt động trở lên: 3 điểm.  + 1 hoạt động: 2 điểm.   Đối với các tỉnh đoàn còn lại:  + 3 hoạt động trở lên: 3 điểm.  + 2 hoạt động: 2 điểm.  + 1 hoạt động: 1 điểm. | QT |
| Tiêu chí 6: Công tác xây dựng tổ chức Đoàn, mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niên, Đoàn tham gia xây dựng Đảng (150 điểm) | | | | | | | |
| 16. Công tác cán bộ Đoàn (30 điểm) | 1. Cấp tỉnh tổ chức ít nhất 01 Hội nghị tập huấn công tác tổ chức đại hội Đoàn các cấp nhiệm kỳ 2022 – 2027 sau Hội nghị triển khai công tác tổ chức đại hội của Trung ương Đoàn. | 4 | Báo cáo tự đánh giá cần nêu rõ tên, số, ngày ban hành, trích yếu kế hoạch tập huấn; báo cáo ngắn gọn kết quả tập huấn. |  Đường link hoặc hình ảnh tổ chức lớp tập huấn. | 31/3/2022 |  Có tổ chức: 4 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | TC |
| 2. Cấp tỉnh tổ chức ít nhất 01 lớp tập huấn, bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ công tác Đoàn, Hội cho Bí thư Đoàn cấp cơ sở được bầu mới sau Đại hội nhiệm kỳ 2022 – 2027. | 4 | Báo cáo tự đánh giá cần nêu rõ tên, số, ngày ban hành, trích yếu kế hoạch tập huấn; báo cáo ngắn gọn kết quả tập huấn. |  Đường link hoặc hình ảnh tổ chức lớp tập huấn. | 30/9/2022 |  Tổ chức được 01 lớp tập huấn: 4 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | TC |
| 3. Cấp tỉnh tổ chức ít nhất 01 lớp tập huấn kỹ năng chuyển đổi số trong tổ chức các hoạt động Đoàn, Hội cho cán bộ đoàn cấp tỉnh, cấp huyện. | 3 | Báo cáo tự đánh giá cần nêu rõ tên, số, ngày ban hành, trích yếu kế hoạch tập huấn; báo cáo ngắn gọn kết quả tập huấn. |  Đường link hoặc hình ảnh tổ chức lớp tập huấn. | 15/11/2022 |  Tổ chức được lớp tập huấn: 3 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | TC |
| 4. 100% cán bộ đoàn chuyên trách cấp tỉnh học tập lý luận chính trị ít nhất 2 chuyên đề/ năm theo quy định số 01QĐ/TWĐTNBTC ngày 28/5/2018 của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn về chế độ học tập lý luận chính trị đối với cán bộ đoàn giai đoạn 2018 – 2022. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu rõ tên, số, ngày ban hành, trích yếu văn bản triển khai học tập các chuyên đề trong năm; báo cáo ngắn gọn kết quả triển khai việc học tập. |  Đường link hoặc hình ảnh việc học tập. | 15/11/2022 |  Đạt 100% học đủ 2 chuyên đề: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100% học đủ 2 chuyên đề: 1 điểm.   Dưới 70% học đủ 2 chuyên đề: 0 điểm. | TC |
| 5. 100% cán bộ Đoàn cấp tỉnh thuộc đối tượng thực hiện chủ trương (1+2) hoàn thành nội dung đi cơ sở từ 60 ngày trở lên. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu khái quát về cách thức triển khai, tổ chức thực hiện chủ trương đi cơ sở của cán bộ Đoàn cấp tỉnh. |  Đường link hoặc hình ảnh. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 6. Đoàn cấp tỉnh tham mưu cho cấp ủy, chính quyền ban hành chính sách hỗ trợ cho cán bộ Đoàn cơ sở, chi đoàn triển khai các hoạt động. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu giải pháp tham mưu và kết quả cấp uỷ chính quyền ban hành được chính sách hỗ trợ cho cán bộ Đoàn cơ sở, chi đoàn hoạt động (phụ cấp, kinh phí hoạt động…). |  Văn bản scan dấu đỏ của tỉnh đoàn tham mưu và văn bản của cấp ủy chính quyền phê duyệt chính sách. | 15/11/2022 |  Tham mưu được chính sách hỗ trợ cho cán bộ Đoàn cơ sở, chi đoàn hoạt động: 3 điểm.   Không có có giải pháp: 0 điểm. | TC |
| 7. Đoàn cấp tỉnh và 100% đoàn cấp huyện tham mưu luân chuyển được cán bộ đoàn chuyên trách quá tuổi theo Quy chế cán bộ Đoàn. | 4 | Báo cáo tự đánh giá nêu rõ số lượng cán bộ đoàn quá tuổi, số lượng cán bộ đoàn đã được luân chuyển, công tác tham mưu, triển khai thực hiện. |  Có báo cáo đánh giá nêu rõ số lượng cán bộ đoàn quá tuổi, số lượng cán bộ đoàn đã được luân chuyển, công tác tham mưu, triển khai thực hiện. | 15/11/2022 |  Tham mưu luân chuyển được 100%: 4 điểm.   Từ 70 % đến dưới 100%: 3 điểm.   Từ 50 % đến 70 %: 2 điểm.   Dưới 50%: 0 điểm. | TC |
| 8. Đoàn cấp tỉnh và 100% đoàn cấp huyện thực hiện việc rà soát, bổ sung quy hoạch cán bộ đoàn nhiệm kỳ 2017  2022 và quy hoạch cán bộ đoàn nhiệm kỳ 2022 – 2027. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu rõ tên, số, ngày ban hành, trích yếu văn bản triển khai việc rà soát, bổ sung quy hoạch cán bộ; kết quả của việc rà soát, quy hoạch. |  Các văn bản của đoàn cấp tỉnh chỉ đạo cấp huyện trong triển khai quy hoạch cán bộ Đoàn. Văn bản quy hoạch cán bộ Đoàn cấp tỉnh, huyện (có xác nhận của cấp ủy). | 15/11/2022 |  Gửi đầy đủ quy hoạch cấp tỉnh và cấp huyện: 3 điểm.   từ 70%  dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 9. Đoàn cấp tỉnh thực hiện đảm bảo quy trình công tác nhân sự trước đại hội; hoàn thiện hồ sơ đề nghị công nhận các chức danh sau Đại hội và cập nhật danh sách Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh (theo mẫu), gửi về Trung ương Đoàn đúng thời gian quy định. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu rõ thời gian thực hiện, chất lượng công việc. |  Trung ương Đoàn sẽ đối chiếu trên hồ sơ thực tế. | Không yêu cầu tỉnh đăng tải minh chứng. |  Đảm bảo thời gian, chất lượng: 3 điểm.   Không đảm bảo thời gian hoặc chất lượng: 0 điểm. | TC |
| 17. Công tác đoàn viên (19 điểm) | 1. Hoàn thành chỉ tiêu kết nạp đoàn viên mới do Trung ương Đoàn giao. | 4 | Báo cáo tự đánh giá nêu kết quả phát triển đoàn viên mới năm 2022. Số lượng đoàn viên kết nạp/chỉ tiêu được phân bổ. |  Báo cáo kết quả phát triển đoàn viên mới năm 2022 (Số liệu phát triển đoàn viên mới có thể được thể hiện lồng ghép trong báo cáo công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2022). | 15/11/2022 |  Hoàn thành: 4 điểm.   Không hoàn thành: 0 điểm. | TC |
| 2. 100% Đoàn viên đăng ký thực hiện Chương trình Rèn luyện đoàn viên. | 3 | Báo cáo nêu rõ tên, số, ngày ban hành, trích yếu các loại văn bản triển khai. Nêu rõ tỷ lệ % số đoàn viên đăng ký /tổng số đoàn viên của đơn vị. |  Báo cáo kết quả số liệu đăng ký rèn luyện đoàn viên (Số liệu đăng ký rèn luyện đoàn viên có thể được thể hiện lồng ghép trong báo cáo công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2022). | 31/3/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 3. Cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức “Ngày đoàn viên” nhân dịp kỷ niệm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. | 3 | Báo cáo nêu rõ tên, số, ngày ban hành văn bản và kết quả thực hiện “Ngày đoàn viên” năm 2022. |  Đường link hoặc hình ảnh tổ chức hoạt động. | 30/6/2022 |  Có thực hiện và có link bài viết: 3 điểm.   Không thực hiện: 0 điểm. | TC |
| 4. 100% đoàn viên kết nạp mới được cấp Thẻ đoàn viên, Sổ đoàn viên. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu số đoàn viên có Sổ đoàn viên, Thẻ đoàn viên/tổng số đoàn viên kết nạp mới. |  Trung ương Đoàn sẽ đối chiếu số lượng Thẻ đoàn viên phát hành cho các đơn vị hằng năm (qua Ban Tổ chức Trung ương Đoàn). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 5. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo đánh giá, xếp loại chất lượng đoàn viên đúng tiến độ. | 3 | Báo cáo nêu rõ tên, số, ngày ban hành văn bản chỉ đạo và kết quả thực hiện đánh giá, xếp loại chất lượng đoàn viên năm 2022. |  Văn bản đối chiếu 2021. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Dưới 100%: 0 điểm. | TC |
| 6. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo 100% tổ chức Đoàn trực thuộc thực hiện việc nhập dữ liệu phần mềm quản lý đoàn viên trên ứng dụng Thanh niên VN trước ngày 30/6. | 3 | Báo cáo nêu rõ tỉ lệ % số tổ chức Đoàn trực thuộc thực hiện cập nhật dữ liệu phần mềm quản lý đoàn viên trên Ứng dụng Thanh niên Việt Nam/tổng số Đoàn trực thuộc cấp tỉnh; kết quả việc sử dụng phần mềm trong công tác quản lý đoàn viên. |  Báo cáo tự đánh giá.   Link, hình ảnh phần mềm quản lý đoàn viên của đoàn cấp tỉnh đang sử dụng.   Trung ương Đoàn sẽ đối chiếu số lượng, thời gian các đơn vị sử dụng phần mềm quản lý đoàn viên trên lịch sử sử dụng phần mềm. | 30/6/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 18. Công tác tổ chức cơ sở Đoàn (44 điểm) | 1. Cấp tỉnh có tài liệu phục vụ sinh hoạt chi đoàn hằng tháng. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu được khái quát về cách thức xây dựng, triển khai, hiệu quả của việc ban hành tài liệu phục vụ sinh hoạt chi đoàn hằng tháng cho cơ sở Đoàn. |  Đường link, video, hình ảnh, tài liệu sinh hoạt chi đoàn. | 15/11/2022 |  Có tài liệu sinh hoạt chi đoàn đầy đủ 11 tháng: 3 điểm.   Không đủ: 0 điểm. | TC |
| 2. 100% Đoàn cơ sở được công nhận là Đoàn cơ sở “3 chủ động”. | 4 | Nêu văn bản chỉ đạo của Đoàn cấp tỉnh triển khai xây dựng mô hình Đoàn cơ sở “3 chủ động” trong năm 2022; nêu cách thức triển khai, chỉ đạo cấp huyện xây dựng tổ chức Đoàn cơ sở “3 chủ động”. |  Danh sách Đoàn cơ sở được công nhận là Đoàn cơ sở “3 chủ động”/tổng số Đoàn cơ sở của từng huyện.   Đường link hoặc hình ảnh việc triển khai. | 15/11/2022 |  100% Đoàn cơ sở được công nhận là Đoàn cơ sở “3 chủ động: 4 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 3. Hoàn thành chỉ tiêu thành lập tổ chức Đoàn, Hội trong doanh nghiệp ngoài nhà nước do tỉnh, thành ủy giao hoặc chỉ tiêu theo chương trình công tác năm 2022. | 4 | Báo cáo tự đánh giá kết quả có nêu số lượng tổ chức Đoàn, Hội được thành lập trong doanh nghiệp ngoài nhà nước/chỉ tiêu do tỉnh, thành ủy giao hoặc chỉ tiêu đã đầu năm. |  Danh mục tên các tổ chức Đoàn, Hội được thành lập; số lượng đoàn viên, hội viên của từng đơn vị; quyết định thành lập của từng tổ chức Đoàn, Hội trong năm 2022.   Văn bản giao của tỉnh, thành ủy (nếu có).   Chương trình công tác năm có đăng ký chỉ tiêu thành lập Đoàn, Hội trong doanh nghiệp ngoài nhà nước. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 4 điểm.   Đạt 70%dưới 100%: 2 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 4. Đoàn cấp tỉnh có giải pháp mới nhằm phát triển và củng cố các tổ chức Đoàn, Hội trong doanh nghiệp ngoài nhà nước. | 3 | Báo cáo tự đánh giá kết quả nêu rõ tên, cách thực hiện, hiệu quả của giải pháp mới nhằm phát triển và củng cố các tổ chức Đoàn, Hội trong doanh nghiệp ngoài nhà nước. |  Báo cáo kết quả giải pháp mới nhằm phát triển và củng cố các tổ chức Đoàn, Hội trong doanh nghiệp ngoài nhà nước.   Đường link bài viết, hình ảnh về nhân rộng mô hình, các văn bản khác có liên quan. | 15/11/2022 |  Có thực hiện, minh chứng rõ ràng, đảm bảo: 3 điểm.   Không thực hiện, không đúng tiến độ: 0 điểm. | TC |
| 5. Đoàn cấp tỉnh có Hướng dẫn tổ chức sinh hoạt Đoàn định kỳ toàn xã, phường, thị trấn tại một số địa bàn, khu vực đặc thù. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu rõ tên, số, ngày ban hành văn bản chỉ đạo và kết quả thực hiện Hướng dẫn tổ chức sinh hoạt Đoàn toàn xã, phường, thị trấn tại một số địa bàn đặc thù. |  Hướng dẫn tổ chức sinh hoạt Đoàn toàn xã, phường, thị trấn tại một số địa bàn đặc thù. | 15/11/2022 |  Có hướng dẫn sinh hoạt đầy đủ 4 quý: 3 điểm.   Không đủ: 0 điểm. | TC |
| 6. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo thành lập chi đoàn khu chung cư; nơi cư trú của lao động nhập cư (khu nhà trọ), nhà lưu trú công nhân. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu rõ tên, số, ngày ban hành văn bản chỉ đạo và kết quả thực hiện. |  Danh sách các chi đoàn khu chung cư; nơi cư trú của lao động nhập cư (khu nhà trọ), nhà lưu trú công nhân. | 15/11/2022 |  Thành lập từ 3 chi đoàn trở lên: 3 điểm.   Thành lập được 2 chi đoàn: 2 điểm.   Thành lập được 1 chi đoàn: 1 điểm.   Không thành lập được chi đoàn: 0 điểm. | TC |
| 7. Đoàn cấp tỉnh có mô hình hay, cách làm hiệu quả hoặc nhân rộng được mô hình hiệu quả trong sắp xếp mô hình tổ chức bộ máy các cấp bộ Đoàn và mô hình tổ chức Đoàn trên địa bàn dân cư. | 3 | Báo cáo nêu được tên mô hình, tóm tắt nội dung, hiệu quả của mô hình, cách làm hay. |  Báo cáo tự đánh giá.   Link bài viết về mô hình. | 15/11/2022 |  Có mô hình hiệu quả hoặc nhân rộng được mô hình: 3 điểm.   Không có mô hình: 0 điểm. | TC |
| 8. Cấp tỉnh báo cáo đầy đủ số liệu định kỳ 2 lần/năm (trước ngày 30/6 và 30/11 hằng năm) về công tác tổ chức xây dựng đoàn trên phần mềm quản lý công tác tổ chức xây dựng Đoàn (8 biểu số liệu). | 3 | Báo cáo kết quả thực hiện, tiến độ thực hiện 8 biểu mẫu báo cáo số liệu về tổ chức và xây dựng Đoàn trên phần mềm do Trung ương Đoàn phát hành. |  | Không yêu cầu đăng tải minh chứng. |  Cập nhật đầy đủ biểu số liệu trên hệ thống đảm bảo chính xác và đúng tiến độ: 3 điểm.   Số liệu không chính xác, gửi muộn: 0 điểm. | TC |
| 9. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức Đại hội điểm cấp cơ sở, cấp huyện theo đúng tiến độ:   Cấp cơ sở: hoàn thành trước ngày 15/02/2022.   Cấp huyện: hoàn thành trước ngày 15/4/2022. | 3 | Báo cáo tóm tắt kết quả, có số liệu cụ thể về tình hình triển khai tổ chức Đại hội Đoàn điểm các cấp. |  Báo cáo kết quả tổ chức đại hội điểm cấp cơ sở, cấp huyện. | 30/6/2022 |  Tổ chức đại hội đúng thời gian quy định và gửi báo cáo đầy đủ đúng tiến độ: 3 điểm.   Tổ chức quá thời gian quy định 1 trong các đại hội điểm và không đảm bảo tiến độ báo cáo: 0 điểm. | TC |
| 10. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo 100% đoàn cấp cơ sở tổ chức đại hội, gửi hồ sơ công nhận kết quả đại hội, góp ý văn kiện cấp trên đảm bảo yêu cầu, đúng tiến độ (hoàn thành trước 31/5/2022). | 3 |  |  Báo cáo tóm tắt kết quả, có số liệu cụ thể về tình hình triển khai tổ chức Đại hội Đoàn đoàn cấp cơ sở. Tỉ lệ % đoàn cấp cơ sở tổ chức Đại hội đúng tiến độ. | 30/6/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Đạt từ 70% dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 11. Đoàn cấp tỉnh chỉ đạo 100% đoàn cấp huyện tổ chức đại hội, gửi hồ sơ công nhận kết quả đại hội, góp ý văn kiện cấp trên đảm bảo yêu cầu, đúng tiến độ (hoàn thành trước ngày 15/8/2022). | 3 |  |  Báo cáo tóm tắt kết quả, có số liệu cụ thể về tình hình triển khai tổ chức Đại hội Đoàn đoàn cấp huyện. Tỉ lệ % đoàn cấp huyện tổ chức Đại hội đúng tiến độ. | 30/9/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Đạt từ 70% dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 12. Đoàn cấp tỉnh tổ chức đại hội, gửi hồ sơ công nhận kết quả đại hội, góp ý văn kiện Đại hội Đoàn toàn quốc đảm bảo yêu cầu, đúng tiến độ (hoàn thành trước ngày 15/10/2022). | 3 | Báo cáo kết quả tổ chức đại hội đoàn cấp tỉnh. |  TW Đoàn sẽ đối chiếu với hồ sơ công nhận kết quả Đại hội cấp tỉnh gửi về. | 15/11/2022 |  Tổ chức đảm bảo tiến độ: 3 điểm.   Không đảm bảo tiến độ: 0 điểm. | TC |
| 13. Đoàn cấp tỉnh ứng dụng công nghệ thông tin, số hóa trong tổ chức đại hội đoàn (Tổ chức diễn đàn của Đại hội bằng hình thức trực tuyến, tài liệu, điểm danh bằng mã QR…)”. | 3 | Báo cáo tóm tắt kết quả ứng dụng công nghệ thông tin, số hoá trong tổ chức đại hội đoàn. |  Văn bản (Báo cáo kết quả).   Đường link, hình ảnh, bài viết về ứng dụng công nghệ thông tin, số hoá trong tổ chức đại hội đoàn. | 15/11/2022 |  Có thực hiện, minh chứng rõ ràng, đảm bảo: 3 điểm.   Không thực hiện, không đúng tiến độ: 0 điểm. | TC |
| 14. 100% đoàn cấp huyện tổ chức ít nhất 1 hoạt động để đoàn viên thanh niên góp ý vào dự thảo văn kiện Đại hội Đoàn các cấp và văn kiện Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII. | 3 | 1. Nêu kết quả của các hoạt động.  2. Nêu rõ danh mục (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo đã ban hành. |  Đường link tin, bài hoặc hình ảnh phản ảnh về các hoạt động hoặc hình ảnh hoạt động (hình ảnh phải rõ nội dung, thời gian tổ chức, chia theo từng đơn vị Đoàn cấp huyện). | 30/9/2022 |  Đạt 100%: 3 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 1 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 19. Công tác kiểm tra, giám sát (15 điểm) | 1. Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn tổ chức kiểm tra được ít nhất 50% đơn vị Đoàn cấp huyện. | 3 | Nêu rõ (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo của tỉnh, thành đoàn đã ban hành. |  Đường link hoặc hình ảnh (đầy đủ thông tin ngày, tháng năm kiểm tra).   File các văn bản (có ký, đóng dấu): gồm Kế hoạch kiểm tra; Báo cáo hoặc kết luận kiểm tra; báo cáo kết quả công tác kiểm tra, giám sát 6 tháng đầu năm và kiểm tra, giám sát cuối năm của Đoàn cấp tỉnh;   Danh sách đoàn cấp huyện đã kiểm tra/Tổng số đoàn cấp huyện thuộc Tỉnh đoàn. | 15/11/2022 |  Đủ 50%: 3 điểm.   Không đủ: 0 điểm. | KT |
| 2. Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn tổ chức (hoặc phối hợp) giám sát (theo Quyết định 217QĐ/TW) được ít nhất 02 đơn vị cấp ủy cấp huyện về công tác chỉ đạo quy hoạch cán bộ lãnh đạo, quản lý của Đoàn. | 3 | Nêu rõ (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản chỉ đạo của tỉnh, thành đoàn (hoặc đơn vị chủ trì) đã ban hành. |  Đường link hoặc hình ảnh (đầy đủ thông tin ngày, tháng năm kiểm tra).   File các văn bản (có ký, đóng dấu): gồm Kế hoạch; Báo cáo hoặc kết luận giám sát. | 15/11/2022 |  Từ 02 đơn vị trở lên: 3 điểm.   Không đủ: 0 điểm. | KT |
| 3. Ủy ban Kiểm tra Đoàn cấp tỉnh tổ chức giám sát theo chuyên đề được ít nhất 50% đơn vị Đoàn cấp huyện. | 3 | Nêu rõ (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) các văn bản của UBKT tỉnh, thành đoàn đã ban hành. |  Đường link hoặc hình ảnh (đầy đủ thông tin ngày, tháng năm giám sát).   File các văn bản (có ký, đóng dấu): gồm Kế hoạch giám sát; Báo cáo hoặc kết luận giám sát.   Danh sách đoàn cấp huyện đã kiểm tra/Tổng số đoàn cấp huyện thuộc Tỉnh đoàn. | 15/11/2022 |  Đủ 50%: 3 điểm.   Không đủ: 0 điểm. | KT |
| 4. Đoàn cấp tỉnh tổ chức 01 lớp tập huấn chuyên đề về công tác kiểm tra, giám sát; xử lý đơn khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh; xử lý kỷ luật dành cho cán bộ đoàn chuyên trách cấp huyện. | 4 | 1. Nêu rõ (số, ngày, tháng, năm, trích yếu) Kế hoạch tập huấn.  2. Báo cáo tóm tắt kết quả. |  Đường link hoặc hình ảnh (đầy đủ thông tin ngày, tháng năm kiểm tra).   Kế hoạch tổ chức tập huấn (có ký, đóng dấu). | 30/6/2022 |  Có tổ chức: 4 điểm.   Không tổ chức: 0 điểm. | KT |
| 5. Đoàn cấp tỉnh có mô hình, giải pháp, cách thức giám sát việc thực hiện nhiệm vụ và việc tu dưỡng, rèn luyện của cán bộ đoàn, nhất là đội ngũ cán bộ Đoàn chủ chốt các cấp. | 2 | 1. Có Kế hoạch, văn bản chỉ đạo.  2. Báo cáo tóm tắt kết quả. |  Báo cáo kết quả triển khai mô hình. | 15/11/2022 |  Có mô hình: 2 điểm.   Không có mô hình: 0 điểm. | KT |
| 20. Công tác đoàn kết tập hợp thanh niên (26 điểm) | 1. 100% Hội LHTN Việt Nam cấp huyện xây dựng mới hoặc duy trì được ít nhất 05 câu lạc bộ, tổ, đội, nhóm thanh niên theo nghề nghiệp, sở thích. | 5 | 1. Báo cáo đánh giá: Tên đơn vị cấp huyện/Tên Câu lạc bộ, tổ, đội, nhóm/nội dung hoạt động của Câu lạc bộ, tổ đội, nhóm/ngày, tháng năm thành lập của Câu lạc bộ, tổ đội, nhóm/Tên người đứng đầu câu lạc bộ, tổ, đội, nhóm và số điện thoại, email liên hệ.  2. Tự đánh giá bao nhiêu đơn vị cấp huyện triển khai tiêu chí đảm bảo/tổng số đơn vị cấp huyện. |  Đường link hoặc hình ảnh hoạt động của các Câu lạc bộ, tổ, đội nhóm. | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 5 điểm.   Đạt từ 70%  dưới 100%: 3 điểm.   Đạt từ 50%  dưới 70%: 2 điểm.   Dưới 50%: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 2. Đoàn cấp tỉnh xây dựng được ít nhất 01 mô hình hỗ trợ thanh niên dân tộc thiểu số phát triển kinh tế ở địa bàn trọng điểm về dân tộc (đối với địa phương có ít thanh niên dân tộc thiểu số thì xây dựng 02 mô hình ở nội dung 20.3). | 3 | 1. Đánh giá khái quát kết quả đạt được.  2. Liệt kê các văn bản chỉ đạo, triển khai thực hiện đã ban hành (số, ngày, tháng, năm, trích yếu). |  Danh sách mô hình (bản dấu đỏ), địa chỉ, số điện thoại liên hệ.   Đường link hoặc hình ảnh tin bài hoạt động trên website tỉnh đoàn hoặc các báo khác thể hiện rõ ngày, tháng, năm, địa điểm, nội dung mô hình. | 15/11/2022 |  Đủ 01 mô hình đảm bảo yêu cầu: 3 điểm.   Không có mô hình hoặc minh chứng không đảm bảo: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 3. Đoàn cấp tỉnh xây dựng được ít nhất 01 mô hình hỗ trợ thanh niên tín đồ tôn giáo phát triển kinh tế ở địa bàn trọng điểm về tôn giáo. | 3 | 1. Đánh giá khái quát kết quả đạt được.  2. Liệt kê các văn bản chỉ đạo, triển khai thực hiện đã ban hành (số, ngày, tháng, năm, trích yếu). |  Danh sách mô hình (bản dấu đỏ), địa chỉ, số điện thoại liên hệ.   Đường link hoặc hình ảnh tin bài hoạt động trên website tỉnh đoàn hoặc các báo khác thể hiện rõ ngày, tháng, năm, địa điểm, nội dung mô hình. | 15/11/2022 |  Đủ 01 mô hình đảm bảo yêu cầu: 3 điểm.   Không có mô hình hoặc minh chứng không đảm bảo: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 4. Đoàn cấp tỉnh tổ chức được ít nhất 01 hoạt động thanh niên trong địa bàn có đông thanh niên dân tộc thiểu số hoặc trong địa bàn có đông thanh niên tín đồ tôn giáo. | 3 | 1. Đánh giá khái quát kết quả đạt được.  2. Liệt kê các văn bản chỉ đạo, triển khai thực hiện đã ban hành (số, ngày, tháng, năm, trích yếu). |  Đường link hoặc hình ảnh tin bài hoạt động trên website tỉnh đoàn hoặc các báo khác thể hiện rõ ngày, tháng, năm, địa điểm, nội dung hoạt động. | 15/11/2022 |  Tổ chức được ít nhất 1 hoạt động đảm bảo yêu cầu: 3 điểm.   Nếu không tổ chức được hoạt động hoặc minh chứng không đảm bảo: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 5. Đoàn cấp tỉnh phối hợp với tổ chức tôn giáo trên địa bàn tổ chức được ít nhất 01 hoạt động an sinh xã hội. | 3 | 1. Đánh giá khái quát kết quả đạt được.  2. Liệt kê các văn bản chỉ đạo, triển khai thực hiện đã ban hành (số, ngày, tháng, năm, trích yếu). |  Đường link hoặc hình ảnh tin bài hoạt động trên website tỉnh đoàn hoặc các báo khác thể hiện rõ ngày, tháng, năm, địa điểm, nội dung hoạt động. | 15/11/2022 |  Tổ chức được ít nhất 01 hoạt động đảm bảo yêu cầu: 3 điểm.   Nếu không tổ chức được hoạt động hoặc minh chứng không đảm bảo: 0 điểm. | ĐK  THTN |
| 6. Đoàn cấp tỉnh tổ chức riêng được ít nhất 01 hoạt động thăm hỏi chức sắc tôn giáo hoặc già làng, trưởng bản nhân các dịp lễ, tết (không tính các hoạt động phối hợp với Sở Nội vụ, Mặt trận Tổ quốc…). | 3 | 1. Đánh giá khái quát kết quả đạt được.  2. Liệt kê các văn bản chỉ đạo, triển khai thực hiện đã ban hành (số, ngày, tháng, năm, trích yếu). |  Đường link hoặc hình ảnh tin bài hoạt động trên website tỉnh đoàn hoặc các báo khác thể hiện rõ ngày, tháng, năm, địa điểm, nội dung hoạt động. | 15/11/2022 |  Tổ chức được ít nhất 1 hoạt động đảm bảo yêu cầu: 3 điểm.   Nếu không tổ chức được hoạt động hoặc minh chứng không đảm bảo: 0 điểm. | ĐK  THTN |
| 7. Thực hiện các giải pháp nhằm đạt tỉ lệ tập hợp thanh niên hàng năm tăng ít nhất 02% so với năm trước. | 4 | 1. Báo cáo kết quả chuyên đề về công tác đoàn kết tập hợp thanh niên trong đó minh chứng được rõ tỉ lệ ĐKTHTN năm 2021 và 2022.  2. Nêu rõ mô hình, phương thức, giải pháp tập hợp thanh niên.  3. Các văn bản minh chứng yêu cầu phải có chữ ký xác nhận của Tỉnh, thành Đoàn. |  Báo cáo (có dấu đỏ, chữ ký xác nhận của tỉnh, thành đoàn về công tác đoàn kết tập hợp thanh niên). | 15/11/2022 |  Đảm bảo yêu cầu: 4 điểm.   Không đảm bảo yêu cầu: 0 điểm. | ĐK  THTN |
| 8. Đoàn cấp tỉnh tổ chức hoặc chỉ đạo cấp huyện tổ chức diễn đàn giao lưu, trao đổi kinh nghiệm giữa các gia đình trẻ. | 2 | 1. Đánh giá khái quát kết quả đạt được.  2. Liệt kê các văn bản chỉ đạo, triển khai thực hiện đã ban hành (số, ngày, tháng, năm, trích yếu). |  Đường link bài viết và hình ảnh các hoạt động. | 30/9/2022 |  Đạt điều kiện: 2 điểm.   Không đạt điều kiện: 0 điểm. | ĐKTHTN |
| 21. Công tác kết nạp đảng viên mới từ đoàn viên ưu tú (16 điểm) | 1. Hoàn thành chỉ tiêu giới thiệu Đoàn viên ưu tú cho Đảng theo chỉ tiêu Trung ương Đoàn giao. | 5 | Báo cáo tự đánh giá nêu được tóm tắt về kết quả đạt được, số lượng đoàn viên ưu tú được giới thiệu kết nạp Đảng/tổng số chỉ tiêu được phân bổ năm 2022; tỉ lệ % đạt được. |  Báo cáo kết quả giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng (Kết quả có thể được thể hiện lồng ghép trong báo cáo công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2022 hoặc báo cáo chuyên đề khác). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 5 điểm.   Từ 70% đến dưới 100%: 3 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 2. Hoàn thành chỉ tiêu tỷ lệ đảng viên mới được kết nạp từ đoàn viên ưu tú do Trung ương Đoàn giao. | 5 | Báo cáo tự đánh giá nêu được tóm tắt về kết quả đạt được, số lượng đoàn viên ưu tú được kết nạp Đảng/tổng số chỉ tiêu được phân bổ năm 2022; tỉ lệ % đạt được. |  Báo cáo kết quả Đảng viên mới được kết nạp từ đoàn viên ưu tú (Kết quả có thể được thể hiện lồng ghép trong báo cáo công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2022 hoặc báo cáo chuyên đề khác). | 15/11/2022 |  Đạt 100%: 5 điểm.   Từ 70% đến dưới 100% điểm: 3 điểm.   Dưới 70%: 0 điểm. | TC |
| 3. Cấp tỉnh có giải pháp triển khai thực hiện Chỉ thị số 03CT/TWĐTNBTC ngày 21/7/2021 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về tăng cường công tác bồi dưỡng, giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét, kết nạp trong năm 2022. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu rõ tên, số, ngày ban hành văn bản chỉ đạo và kết quả thực hiện Chỉ thị số 03 CT/TWĐTNBTC ngày 21/7/2021 trong năm 2022. |  Báo cáo kết quả thực hiện Chỉ thị (Kết quả có thể được thể hiện lồng ghép trong báo cáo công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2022 hoặc báo cáo chuyên đề khác). | 15/11/2022 |  Có văn bản triển khai chỉ đạo, báo cáo kết quả: 3 điểm.   Không thực hiện: 0 điểm. | TC |
| 4. Đoàn cấp tỉnh có tham mưu cấp uỷ tổ chức diễn đàn “Thanh niên với Đảng  Đảng với thanh niên” hoặc tổ chức đối thoại với đảng viên trẻ, đoàn viên ưu tú. | 3 | Báo cáo tự đánh giá nêu rõ tên, số, ngày ban hành văn bản tham mưu cấp uỷ tổ chức diễn đàn, đối thoại. Kết quả tổ chức diễn đàn, đối thoại. |  Đường link hoặc hình ảnh việc triển khai tổ chức. | 15/11/2022 |  Có văn bản triển khai tham mưu; báo cáo kết quả tổ chức, thực hiện: 3 điểm.   Không thực hiện: 0 điểm. | TC |