BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 15 BC/TWĐTN  ĐKTHTN

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 17 tháng 01 năm 2023

BÁO CÁO
Sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết số 21NQ/TW ngày 25/10/2017
của Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa XII
về công tác dân số trong tình hình mới


Ban Bí thư Trung ương Đoàn xây dựng dự thảo báo cáo Sơ kết 5 năm thực
hiện Nghị quyết số 21NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban chấp hành Trung ương
Đảng  khóa  XII  về  công  tác  dân  số  trong  tình  hình  mới  (Nghị  quyết  số  21
NQ/TW), cụ thể như sau:

  I.  CÔNG  TÁC  PHỔ  BIẾN,  QUÁN  TRIỆT  VÀ  TỔ  CHỨC  THỰC

HIỆN NGHỊ QUYẾT SỐ 21NQ/TW

1.  Công  tác  phổ  biến,  quán  triệt,  tuyên  truyền  về  Nghị  quyết  số  21

NQ/TW

Nhằm  thực  hiện  triển  khai  Nghị  quyết  số  21NQ/TW  ngày  25/10/2017
của  Ban  chấp  hành  Trung  ương  Đảng  khóa  XII  về  công  tác  dân  số  trong  tình
hình mới, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã phối hợp với Tổng cục Dân
số  Kế hoạch hóa gia đình, Bộ Y tế ( nay là Cục dân số) ký chương trình phối
hợp giai đoạn 20162020 với mục tiêu "góp phần thực hiện các mục tiêu về dân
số và phát triển (DS & PT) gồm: duy trì mức sinh thay thế, giảm thiểu mất cân
bằng giới tính khi sinh, tận dụng cơ cấu dân số vàng, thích ứng với quá trình già
hóa dân số, điều chỉnh phân bố dân số hợp lý,  nâng cao chất lượng dân số, bảo
đảm cho sự phát triển nhanh và bền vững đất nước". Tập trung thực hiện các nội
dung: i)  Tham  mưu  tăng  cường  sự lãnh  đạo,  chỉ  đạo, quản  lý và tổ  chức  thực
hiện  công  tác  DSKHHGĐ  của  cấp  uỷ  Đảng;  chỉ  đạo,  hướng  dẫn  các  cấp  bộ
Đoàn,  Hội  cụ  thể  hoá,  lồng  ghép  với  các  nội  dung  đồng  hành  với  thanh  niên
trong nâng cao sức  khoẻ thể chất, đời sống văn hoá tinh thần và rèn luyện kỹ
năng  sống  theo  nội  dung  Nghị  quyết  Đại  hội  Đoàn  TNCS  Hồ  Chí  Minh  toàn
quốc lần thứ X, XI; ii) đẩy mạnh truyền thông nâng cao nhận thức và thay đổi
hành vi đối với công tác kiểm soát mất cân bằng giới tính khi sinh; chính sách
về  dân  số  và  phát  triển;  cơ  cấu  dân  số  vàng;  quá  trình  già  hóa  dân  số  ở  Việt
Nam; phòng tránh và nạo phá thai an toàn ở tuổi vị thanh niên; sàng lọc trước

2

sinh; phổ biến các chính sách pháp luật liên quan tới  cán bộ Đoàn, Hội, thanh
thiếu niên trên cả nước; iii) xây dựng các mô hình truyền thông và cung cấp dịch
vụ về DS  SKSS/KHHGĐ dành cho thanh niên công nhân, thanh thiếu niên tại
vùng sâu, vùng xa, vùng cao, vùng biên giới, vùng biển, hải đảo và ven biển; iv)
huy  động  tổng  hợp  nguồn  lực  ở  các  cấp  nhằm  triển  khai  có  hiệu  quả  các  nội
dung của chương trình phối hợp.

Trung ương Đoàn và Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam ký kết chương trình
phối hợp hoạt động giai đoạn 2022 – 2027, với 6 nhóm nội dung; trong đó nhấn
mạnh việc tăng cường tuyên truyền các kiến thức về giới và bình đẳng giới; tổ
chức các hội thảo, diễn đàn, tọa đàm về bình đẳng giới, phòng chống bạo lực gia
đình, xoá bỏ định kiến giới; phối hợp tổ chức các lớp tập huấn "Tiền hôn nhân"
cho nam, nữ thanh niên1.

Trong  khuôn  khổ  chương  trình  hợp  tác  giữa  Quỹ  Dân  số  liên  hợp  quốc
(UNFPA) với Chính phủ Việt Nam (chu kỳ 7,8,9,10), Trung ương Đoàn TNCS
Hồ Chí Minh đã phối hợp với UNFPA tại Việt Nam và Bộ Nội vụ tổ chức Lễ
Công bố Báo cáo Tình trạng Dân số Thế giới hằng năm.

Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tập trung chỉ đạo các cấp bộ Đoàn,
Hội  tích  cực  triển  khai,  cụ  thể  hóa  Nghị  quyết  số  21NQ/TW,  đăc  biệt  là  các
chính  sách  về  chăm  sóc  sức  khỏe  cho  thanh  niên  đã  được  quy  định  cụ  thể  tại
Luật Thanh niên 2020; Tổ chức Ngày quốc tế thanh niên (12/8) hằng năm2.

Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã chủ động, tăng cường phối hợp
với các bộ ngành, cơ quan về công tác thanh niên, tăng cường công tác đào tạo,
bồi dưỡng nâng cao kiến thức, kỹ năng thực hành, kỹ năng tư vấn về công tác
dân số cho đội ngũ cán bộ làm công tác thanh niên, cộng tác viên tuyên truyền;tư
vấn, cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho thanh, thiếu niên ởViệt Nam; tạo
môi trường và điều kiện thuận lợi để mỗi thanh niên phấn đấu, vươn lên, trau dồi
kiến thức, kỹ năng, phát huy sáng kiến, lòng nhiệt huyết và tiềm năng của các

1  Năm 2018, Trung ương Đoàn phối hợp với Trung ương Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam trung tâm đã phối hợp
và tổ chức 7 lớp giáo dục tiền hôn nhân cho gần 300 nam, nữ trước kết hôn tại các tỉnh: Hà Nam, Hải Dương và
Cao Bằng. Thông qua hoạt động nhằm trang bị cho nam nữ thanh niên chuẩn bị trước khi kết hôn về sử dụng
dinh dưỡng; tình dục an toàn có trách nhiệm; các biện pháp phòng tránh thai; phòng, tránh các bệnh lây truyền
qua đường tình dục; chăm sóc trẻ từ 0 đến 6 tháng tuổi, Luật hôn nhân và gia đình; Luật phòng, chống bạo lực
gia đình..vv .
2 Năm 2021 với chủ đề “Sự tham gia của thanh niên: Sức mạnh của Thanh niên trong việc đạt được các mục tiêu
phát triển bền vững“. Hoạt động được tổ chức livestream trên trang mạng xã hội, thu hút được sự tham gia của đại
diện các tổ chức quốc tế, các Bộ, ban ngành, những người nổi tiếng và thanh thiếu niên trên khắp cả nước. Các hoạt
động hưởng ứng được tổ chức đúng theo chương trình. Kết quả của buổi lễ đã thu hút được các trang với 66,133
lượt hiển thị; 3,887 lượt tương tác; 256 lượt bình luận; 304  lượt yêu thích; 126 lượt chia sẻ trên trang web của
Hội sinh viên Fanpage. Trên trang web của Đoàn thanh niên cũng thu hút được: 120,000 người tiếp cận; 276 lượt
bình luận; 663 lượt yêu thích; 673 lượt chia sẻ. Trên kênh Youtube UNFPA: 179 lượt hiển thị; 181lượt xem.…

3

bạn trẻ góp sức vào sự phát triển của đất nước, tận dụng giai đoạn “cơ cấu dân
số vàng”.

Các cấp bộ Đoàn đã tổ chức tuyên truyền, nâng cao nhận thức, trách nhiệm
của cán bộ, đoàn viên, thanh niên nắm vững các mục tiêu, quan điểm, nhiệm vụ,
giải pháp của Nghị quyết số 21NQ/TW để triển khai, tổ chức thực hiện có hiệu
quả Nghị quyết, bao gồm các hoạt động:

 Tuyên truyền, giáo dục, tổ chức tư vấn cho thanh niên về dinh dưỡng, sức
khoẻ tinh thần, sức khoẻ sinh sản, kỹ năng sống; tổ chức triển khai thực hiện có
hiệu quả Đề án Tổng thể phát triển thể lực, tầm vóc người Việt Nam giai đoạn
2011 – 2030 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 641/QĐ
TTg ngày 28 tháng 4 năm 2011.

 Tổ chức quán triệt, tuyên truyền về công tác dân số trong tình hình mới,
chuyển  trọng  tâm  chính  sách  dân  số  từ  kế  hoạch  hóa  gia  đình  sang  dân  số  và
phát triển.

 Tuyên truyền, phổ biến tại cơ sở, vùng sâu, vùng xa các quy định của pháp
luật về cư trú, tảo hôn. Thực hiện chiến dịch truyền thông về ảnh hưởng của việc
du canh, du cư đến đời sống, văn hóa, tập tục của các thế hệ thanh thiếu nhi.

 Tuyên truyền, vận động cán bộ, đoàn viên thanh niên trong độ tuổi sinh
đẻ, các cặp vợ chồng, gia đình trẻ tiếp tục thực hiện cuộc vận động mỗi cặp vợ
chồng nên có 02 con. Căn cứ từng khu vực, quy mô, cơ cấu, phân bố, chất lượng
dân số theo quy định chung để vận động cán bộ, đoàn viên thanh niên thực hiện,
cụ thể: Tập trung vận động sinh ít con hơn ở vùng, đối tượng có mức sinh cao;
duy trì mức sinh ở những nơi đã đạt mức sinh thay thế; sinh đủ 02 con ở vùng
mức sinh thấp. Vận động đoàn viên, thanh niên, người dân tự nguyện tham gia
thực hiện tầm soát, chẩn đoán điều trị trước sinh và sơ sinh để tránh tình trạng
trẻ mắc các bệnh bẩm sinh, di truyền, kiểm soát tỷ số giới tính khi sinh.

 Tuyên truyền về bình đẳng giới; tuyên truyền vận động đoàn viên, thanh
niên  và  nhân  dân  thường  xuyên  tập  thể  dục,  thể  thao,  có  lối  sống  lành  mạnh,
nâng cao sức khỏe, tầm vóc, thể lực con người Việt Nam.

2. Công tác lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện Nghị quyết số  21NQ/TW
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn đã ban hành Kế hoạch số 86 KH/TWĐTN
BTG ngày 23/08/2018 về thực hiện Nghị quyết số 21NQ/TW ngày 25/10/2017
của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII về công tác dân số trong tình hình mới.
 Hàng năm, Trung ương Đoàn phối hợp Bộ Y tế ban hành Kế hoạch hoạt
động thanh niên ngành Y tế, trong đó có các nội dung liên quan đến thực hiện
chính sách dân số trong tình hình mới.

  Các  cấp  bộ  Đoàn  phối  hợp  với  tổ  chức  Hội  Liên  hiệp  thanh  niên  Việt
Nam, Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam cùng cấp triển khai các chương trình chăm

4

sóc sức khỏe sinh sản cho thanh niên lồng ghép trong các hoạt động chăm sóc
sức khỏe toàn dân, đảm bảo an sinh xã hội.

3. Công tác kiểm tra, giám sát thực hiện Nghị quyết số 21NQ/TW
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn giao Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn là
đơn  vị  thường  trực  theo  dõi,  đôn  đốc  tình  hình  triển  khai,  thực  hiện  kế  hoạch
hàng năm.

 Các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc căn cứ kế hoạch của Ban Bí thư
Trung ương Đoàn, chủ động xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết
số 21NQ/TW phù hợp tình hình, điều kiện tại địa phương; báo cáo kết quả hoạt
động lồng ghép trong báo cáo công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi giai
đoạn 20182022.

II.  KẾT  QUẢ  THỰC  HIỆN  CÁC  MỤC  TIÊU,  NHIỆM  VỤ,  GIẢI

PHÁP NÊU TRONG NGHỊ QUYẾT SỐ 21NQ/TW

1. Kết quả thực hiện các mục tiêu của Nghị quyết số 21NQ/TW
Phối hợp cùng Bộ Y tế phấn đấu hoàn thành mục tiêu đến năm 2030: chiều
cao người Việt Nam 18 tuổi đối với nam đạt 168,5 cm, nữ đạt 157,5 cm. Cơ bản
hoàn thành các mục tiêu sau:

  70%  thanh  niên,  vị  thành  niên  được  trang  bị  kiến  thức,  kỹ  năng  về  sức

khỏe, sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục.

 Giảm 70% tỷ lệ sinh con ở tuổi vị thành niên so với năm 2015.
 80% thanh niên dân tộc thiểu số, thanh niên di cư được tiếp cận với thông

tin và dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản và sức khỏe tình dục.

 Giảm 50% số cặp tảo hôn, giảm 60% số cặp hôn nhân cận huyết thống.
 Về cải thiện SKSS của người chưa thành niên và thanh niên với các chỉ
tiêu  như:  Tăng  tỷ  lệ  điểm  cung  cấp  dịch vụ  chăm  sóc  SKSS  thân  thiện  với  vị
thành niên và thanh niên lên 50% tổng số điểm cung cấp  dịch vụ CSSKSS vào
năm 2015 và 75% vào 2020; Giảm 20% số vị thành niên có thai ngoài ý muốn
vào năm 2015 và giảm 50% vào năm 2020.

2. Kết quả thực hiện các nhiệm vụ và giải pháp của Nghị quyết số 21

NQ/TW

2.1. Đổi mới nội dung tuyên truyền, vận động về công tác dân số
 Các cấp bộ Đoàn đã chủ động phối hợp với Chi cục Dân số  Kế hoạch
hóa gia đình cùng cấp tổ chức sinh hoạt chuyên đề chăm sóc sức khỏe sinh sản
vị thành niên cho học sinh trường THPT nhằm cung cấp kiến thức về chăm sóc
sức khỏe sinh sản vị thành niên, tác hại của việc mang thai ngoài ý muốn và phá
thai không an toàn, cách phòng các bệnh lây qua đường tình dục...; tuyên truyền
các video clip thông điệp truyền hình về ngày tránh thai thế giới (26/9) và tham
gia thi trực tuyến tìm hiểu kiến thức về Chăm sóc sức khỏe sinh sản cho vị thành

5

niên, tư vấn, giải đáp để hiểu rõ hơn về giới tính, tâm sinh lý lứa tuổi, về mối
quan hệ tình bạn, tình yêu trong sáng; cách tự chăm sóc sức khỏe sinh sản tuổi vị
thành niên, kỹ năng ứng xử trước sự thay đổi về tâm, sinh lý lứa tuổi và kỹ năng
sống cần thiết để tự bảo vệ mình trước những nguy cơ bị lạm dụng tình dục...

  Tổ  chức Hội nghị  tập huấn  Dân số    Kế  hoạch hóa gia đình, Dân số  và
phát  triển trong đoàn viên, thanh niên nhằm cung cấp những kiến thức, kỹ năng,
đặc biệt trong công  tác  tuyên  truyền,  trở thành  các  tuyên  truyền  viên  trẻ về
dân  số trong  tình hình mới... góp phần thực hiện tốt chủ trương, đường lối của
Đảng,  Nhà  nước  về  công  tác  DSKHHGĐ,  nâng  cao  chất  lượng  dân  số,  góp
phần chuyển đổi hành vi, nâng cao nhận thức, tiến tới xã hội hóa công tác dân số
 kế hoạch hóa gia đình. Phát huy tốt vai trò xung kích tình nguyện của tuổi trẻ
trong việc tuyên truyền, truyền thông tư vấn cộng đồng về chăm sóc sức khỏe
sinh sản, kế hoạch hóa gia đình; tổ chức tuyên truyền, phổ biến các Luật mới ban
hành và các văn bản quy phạm pháp luật cần thiết khác liên quan đến công tác
dân số; tổ  chức lễ  ra quân hưởng ứng ngày Dân số  thế  giới 11/7; tiếp tục đẩy
mạnh hoạt động của các câu lạc bộ, như mô hình "Gia đình trẻ", "Câu lạc bộ tiền
hôn nhân", "Câu lạc bộ bạn gái" ….tập trung vào tuyên truyền về sức khỏe sinh
sản vị thành niên, phổ biến kiến thức về Giới, từ đó nâng cao nhận thức và định
hướng  hành  vi  đúng đắn  trong  công  tác  dân  số,  bảo  vệ  sức  khỏe,  tạo  lối sống
lành mạnh góp phần vào sự phát triển bền vững của xã hội.

 Trong năm 2021, 2022, Trung ương Đoàn phối hợp với Ban quản lý dự án
VNM9P04, VNM10P01,  Bộ  Nội vụ,  do  Quỹ  Dân số  Liên hợp quốc (UNFPA)
tài trợ đã tổ chức các Hội nghị tập huấn cán bộ Đoàn về tuyên truyền, phổ biến,
giám  sát  các  chính  sách  về  chăm  sóc  sức  khỏe  sinh  sản,  sức  khỏe  tình  dục
(SKSS/SKTD) cho thanh thiếu niên. Thông quan đó nhằm cung cấp cho các cán
bộ  đoàn  nội  dung  cập  nhật  các  chính  sách  chăm  sóc  SKSS/SKTD  cho  thanh
thiếu niên; chính sách dân số; chăm sóc SKSS/SKTD cho thanh thiếu niên hiện
nay; chiến lược của Liên hợp quốc về Thanh niên đến năm 2030 và định hướng
của quỹ Dân số LHQ về công tác thanh niên; huy động sự tham gia của thanh
niên  trong  xây  dựng  chính  sách  chăm  sóc  SKSS/SKTD  cho  thanh  niên;  giới
thiệu dự thảo Luật thanh niên sửa đổi; quy trình xây dựng và ban hành văn bản
quy phạm pháp luật; truyền thông đa phương tiện; truyền thông trên mạng xã hội
cho thanh thiếu niên; vai trò của Đoàn thanh niên trong việc triển khai và  giám
sát thực hiện các chính sách chăm sóc SKSS/SKTD cho thanh thiếu niên3.

3Năm 2021 tổ chức  01 khóa tập huấn cho 60 tuyên truyền viên, cán bộ đoàn của 3 tỉnh Quảng Trị, Nghệ An, Hà
Tĩnh về chăm sóc SKSS/SKTD; GBV; sức khỏe tinh thần; kỹ năng sống, chuyển đổi việc làm cho thanh niên
xuất khẩu lao động.Phát triển được 01 bộ tài liệu truyền thông (1 cuốn cho tuyên truyền viên; 01 cuốn cho thanh
niên;  10  clip  truyền  thông,  thiết  kế  áo)  về  chăm  sóc  SKSS/SKTD;  GBV;  sức  khỏe  tinh  thần;  kỹ  năng  sống,
chuyển đổi việc làm cho thanh niên xuất khẩu lao động đã được phát triển, hoàn thiện, đưa vào sử dụng; in ấn và
phân phối 800 cuốn tài liệu truyền thông; in ấn 260 áo truyền thông …Tổ chức 03 Hội nghị phổ biến Luật thanh
niên và cập nhật các chính sách về chăm sóc SKSS/SKTD năm 2021 cho cán bộ đoàn và thanh niên nòng cốt:
Gần 200 cán bộ đoàn chủ chốt, thanh niên nòng cốt của 40 tỉnh thành đoàn đã tham dự 03 Hội nghị được tổ chức

6

  Các  cấp  bộ  Đoàn,  Hội  đã  phối  hợp  với  ngành  Dân  số  tổ  chức  các  hoạt
động hưởng ứng Tháng hành động quốc gia về dân số và Ngày Dân số Việt Nam
26/12 hằng năm. Thông qua chương trình nhằm tuyên truyền, phát huy vai trò
xung kích của tuổi trẻ trong công tác Dân sốKHHGĐ, chăm sóc sức khỏe sinh
sản  vị  thành  niên,  thanh  niên,  hạn  chế  sựgia  tăng  dân  số  đồng  thời  góp  phần
nâng  cao  nhận  thức,  ý  thức  cho  cán  bộ,  đoàn  viên  thanh  niên  và  các  tầng  lớp
nhân dân tích cực tham gia các hoạt động Dân sốKHHGĐ.

  Các  cơ  quan  báo  chí  của  Trung  ương  Đoàn  như  Báo  Tiền  Phong,  Báo
Thanh niên đã tích cực xây dựng các tuyến bài tuyên truyền về trọng tâm chính
sách dân số từ kế hoạch hóa gia đình sang dân số và phát triển với số lượng bài
viết của Báo Tiền phong là 113 bài, Báo Thanh niên có 294 bài. Nội dung các
bài viết tập trung phản ánh các vấn đề về quy mô, cơ cấu, phân bổ, chất lượng
dân số và đặt trong mối quan hệ tác động qua lại với phát triển kinh tế  xã hội.

 Xây dựng bộ công cụ truyền thông: Xây dựng các ấn phẩm tuyên truyền
trực quan, trên internet, trên mạng xã hội như tờ rơi, phối hợp sản xuất một số ấn
phẩm  văn  hóa  (sách  báo,  cẩm  nang,  truyện,  phim  ngắn,  video,  phóng  sự,  tờ
rơi…) các nội dung về dân số, sức khỏe, sinh sản, hôn nhân, gia đình.

  Tổ  chức  các  hoạt  động  tập  trung:  Sinh  hoạt  chuyên  đề,  sinh  hoạt  chi
đoàn,  tọa  đàm,  đối  thoại,  hội  thảo,  cuộc  thi,  nói  chuyện  chuyên  đề,  sân  khấu
hóa, các hoạt động văn hóa văn nghệ  các nội dung về dân số, sức khỏe, sinh
sản, hôn nhân, gia đình.

 Lồng ghép triển khai trong các phong trào hành động cách mạng: tuyên
truyền,  triển  khai  việc  thực  hiện  Nghị  quyết  thông  qua  các  hoạt  động  tình
nguyện, mùa hè xanh, các câu lạc bộ gia đình trẻ, các câu lạc bộ truyền thông
thanh niên, câu lạc bộ tình nguyện…

 Tuyên truyền thông qua các cá nhân, tổ chức: Tranh thủ sự ủng hộ, tham
gia tuyên truyền, vận động từ các tổ chức, cá nhân có tầm ảnh hưởng lớn, liên
kết với trang thông tin điện tử của người nổi tiếng, những gia đình nghệ sỹ có
uy tín trong cộng đồng để nâng cao hiệu quả tuyên truyền về công tác dân số.

 Tuyên tuyền thông qua đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên về công
tác dân số: Cung cấp tài liệu tuyên truyền, sách báo, ấn phẩm cho đội ngũ báo
cáo viên, cộng tác viên. Tổ chức tập huấn nâng cao trình độ cho đội ngũ báo
cáo viên.

 Thiết lập, xây dựng các kênh hỗ trợ tư vấn tân lý, chăm sóc sức khỏe tuổi
vị thành niên. Hiện nay, đã có kênh thông tin về trang mạng của Tổng cục Dân
số  Kế hoạch hóa gia đình www.gopfp.gov.vn; www.giadinh.net.vn; Tổng đài

tại Nha Trang, Cần Thơ, Quảng Ninh. Đại biểu được thông tin về Luật Thanh niên sửa đổi 2020 và các chính
sách về chăm sóc SKSS/SKTD.

7

tư  vấn  “Hạnh  phúc  cho  mọi  nhà”  1900.54.55.86  để  phục  vụ  công  tác  truyền
thông; tổng đài quốc gia bảo vệ trẻ em 111; Chương trình Cửa sổ tình yêu trên
sóng phát thanh Đài tiếng nói Việt Nam.

 Tổ chức các buổi tư vấn, khám sức khỏe định kỳ cho thanh niên trong độ
tuổi kết hôn, trước khi kết hôn; tuyên truyền, phổ biến về các biện pháp tránh
thai;  tác  hại  của  việc  nạo  phá  thai  ngoài  ý  muốn  và  phá  thai  ở  tuổi  vị  thành
niên. Phối hợp với các cơ sở chăm sóc sức khỏe sinh sản, các trung tâm  y tế
cộng đồng  nhằm  cung  cấp  các  dịch  vụ  chăm  sóc,  tư  vấn  sức khỏe  thông  qua
điện thoại, đường dây nóng, kết nối qua mạng internet.

 Tổ chức các khóa huấn luyện kỹ năng “Xây dựng gia đình hạnh phúc” và
chương trình “Hành trình hạnh phúc” cho những cặp vợ chồng chuẩn bị kết hôn
và sau kết hôn.

 Tổ chức các hoạt động văn hóa và giải trí như kịch trên đường phố, các
lễ  hội  thể  thao  nhằm  xây  dựng  thông  điệp  về  sức  khỏe  tình  dục  và  sức  khỏe
sinh sản cho vị thành niên.

 Phổ cập thông tin, kiến thức về chăm sóc dinh dưỡng đối với trẻ sơ sinh,
nhi đồng, thiếu niên và thanh niên; các  biện pháp tập luyện thể dục thể thao,
xây  dựng  lối  sống  lành  mạnh,  phòng  chống  nguy  cơ  lây  nhiễm  bệnh  tật,  đặc
biệt đối với đoàn viên thanh niên vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, hải đảo.

 Tổ chức các hoạt động tuyên dương gia đình trẻ văn hóa, hạnh phúc, tiêu
biểu, các các mô hình, câu lạc bộ gia đình trẻ trong các dịp Ngày Quốc tế hạnh
phúc, Ngày gia đình Việt Nam.

 Tổ chức các sân chơi dân gian, sân chơi vận động giữa các gia đình trong
các ngày lễ “vui khỏe có ích”, “Gia đình là số 1”, liên hoan các câu lạc bộ dân
ca, câu lạc bộ khiêu vũ, câu lạc bộ thể thao…

 Tổ chức lễ cưới tập thể cho thanh niên công nhân, các chương trình “điểm
hẹn thanh niên công nhân”, khu trọ kiểu mẫu cho các gia đình thanh niên công
nhân trẻ, các chương trình giao lưu văn nghệ với thanh niên công nhân…

  Tổ chức, nhân rộng các cuộc thi viết, thi kể chuyện, thi tìm hiểu về gia
đình,  dân  số,  sức  khỏe  trên  các  trang  mạng  xã  hội,  trong  các  dịp  kỷ  niệm  các
ngày lễ về gia đình, dân số...

  Tuyên  truyền,  vận  động  đoàn  viên,  thanh  niên  và  nhân  dân  thực  hiện
nghiêm túc các quy định của pháp luật về công tác dân số thông qua các phương
tiện truyền thông của Đoàn, hệ thống Facebook, Website của các cấp bộ Đoàn.

2.2. Hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật về dân số
 Trung ương Đoàn đã tham gia góp ý xây dựng Chiến lược Dân số và Sức
khỏe sinh sản (SKSS) Việt Nam giai đoạn 20112020, được ban hành tại Quyết
định số 2013/QĐTTg ngày 14/01/2011 của Thủ tướng Chính phủ.

8

  Tuyên  truyền  về  Chiến  lược  quốc  gia  về  dinh  dưỡng  với  nội  dung  đảm
bảo dinh dưỡng để hướng tới phát triển toàn diện tầm vóc lẫn trí tuệ của thanh
niên Việt Nam.

  Tham  gia  góp  ý  Quyết  định  số  906/QĐBYT  ngày  15/3/2017  của  Bộ
trưởng Bộ Y tế về việc phê duyệt Đề án Tăng cường tư vấn và cung cấp dịch vụ
Dân số  Kế hoạch hóa gia đình cho vị thành niên/thanh niên giai đoạn 2016 –
2020.

  Tham  gia  góp ý  Quyết  định  số  5914/QĐBYT  ngày  29/12/2021  của  Bộ
trưởng Bộ Y tế về ban hành Đề án Chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình
dục vị thành niên, thanh niên giai đoạn 20212025.

 Tham gia góp ý Quyết định số 3781/QĐBYT ngày 28/08/2020 của Bộ Y
tế ban hành "Kế hoạch hành động quốc gia về chăm sóc SKSS, SK tình dục cho
vị thành niên, thanh niên giai đoạn 20202025".

2.3. Phát triển mạng lưới và nâng cao chất lượng dịch vụ y tế về dân số
 Phối hợp tổ chức hoạt động nâng cao năng lực, kiến thức, kỹ năng tuyên
truyền, vận động, thuyết phục cho cán bộ Đoàn, Hội, Đội về công tác Dân số và
Phát triển, về chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục; mang thai ngoài ý
muốn, phá thai không an toàn; tư vấn và khám sức khỏe cho nam, nữ thanh niên
trước  hôn  nhân...  lồng  ghép  với  các  nội  dung  đồng  hành  với  thanh  thiếu  nhi
trong  nâng  cao sức  khỏe  thể  chất,  đời sống  văn hóa  tinh thần và  rèn  luyện  kỹ
năng sống; bảo vệ, chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi đồng vào nghị quyết Đại
hội  Đoàn toàn quốc  lần thứ  XII,  chương trình  công  tác  hằng năm  của  tổ  chức
Đoàn, Hội, Đội các cấp.

 Phối hợp xây dựng các mô hình truyền thông và cung cấp dịch vụ về Dân
số    Sức  khỏe  sinh  sản,  sức  khỏe  tình  dục/Kế  hoạch  hóa  gia  đình  (DS  
SKSS/SKTD/KHHGĐ), các Câu lạc bộ, Góc thân thiện, Đội Tuyên tuyền măng
non, Câu lạc bộ Tư vấn sức khỏe sinh sản vị thành niên… dành cho thanh niên
công  nhân,  thanh  thiếu  niên  tại  vùng  sâu,  vùng  xa,  vùng  cao,  vùng  biên  giới,
vùng biển, hải đảo và ven biển. Đặc biệt tổ chức các cuộc thi đề xuất sáng kiến
thanh niên trong truyền thông cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức
khỏe tình dục cho vị thành niên, thanh niên do UNFPA hỗ trợ4....

4  Năm  2021,  triển  khai    sáng  kiến  chuyển  đổi  việc  làm  lồng  ghép  truyền  thông  chăm  sóc
SKSS/SKTD; GBV; sức khỏe tinh thần; kỹ năng sống, chuyển đổi việc làm cho thanh niên xuất khẩu
lao động bị ảnh hưởng bời COVID19 tại 3 tỉnh Quảng Trị, Nghệ An, Hà Tĩnh: 34 sáng kiến được lựa
chọn trong hơn 100 sáng kiến đề xuất….Năm 2020, Tổ chức cuộc thi tìm kiếm sáng kiến thanh niên về chăm
sóc sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục và đã Lựa chọn 03 sáng kiến để trao giải và hỗ trợ thực hiện:  i) Sáng
kiến “Sáng kiến Trang bị Kiến thức sức khỏe sinh sản cho học sinh tại 02 trường Trung học Phổ thông Dân tộc
nội trú tỉnh Sóc Trăng”: Hoạt động và kết quả triển khai: Đánh giá kiến thức thái độ hành vi, lựa chọn 24 tuyên
truyền viên; tập huấn cho 24 tuyên truyền viên; 24  Tuyên truyền viên tổ chức  các hoạt động truyền thông trong
trong  toàn  trường  và  trong  lớp  học;  xây  dựng  fanpage  facebook,  đưa  tin;  biên  soạn  tranh  lật  SKSS  song  ngữ
Khmer – Việt; xây dựng 01 clip báo cáo đánh giá hoạt động dự án; ii) Sáng kiến Hành trình không lời: Truyền
thông  online  cùng  CLB  Người  Điếc  Đăk  Lăk  các  video  kỹ  năng  CSSKSS/SKTD:    Lồng  ghép  04  video

9

 Tăng cường phối hợp thực hiện thực chất các dự án, chương trình truyền
thông về công tác Dân số và Phát triển trong giai đoạn hiện nay, nhất là truyền
thông trên các nền tảng số, không gian mạng bằng các hình thức như: Hội thảo,
diễn đàn, tọa đàm, hội thi, hội diễn, báo cáo viên, tuyên truyền viên... qua đó tạo
thành các đợt truyền thông lớn, lan tỏa sâu rộng đến các tầng lớp nhân dân và
thanh thiếu nhi.

2.4. Bảo đảm nguồn lực cho công tác dân số
 Các cấp bộ Đoàn hàng năm dành nguồn kinh phí trích từ ngân sách cấp
cho các hoạt động phong trào dành cho các nội dung liên quan đến tuyên truyền,
tập huấn, nâng cao nhận thức về sức khỏe sinh sản và cải thiện tầm vóc, tư vấn
về các bệnh lây truyền qua đường tình dục và tình dục an toàn.

 Từ nguồn kinh phí của Chương trình mục tiêu quốc gia về Y tế, Chương
trình  mục  tiêu  Y  tế    Dân  số  và  các  nguồn  tài  trợ  khác nhau  (UNFPA,  WHO,
MSI,…), từ các nguồn xã hội hóa, các điểm cung cấp dịch vụ thân thiện với vị
thành niên, thanh niên đã thiết lập và duy trì hoạt động như các trung tâm tư vấn
tình yêu, hôn nhân và gia đình. Trong đó tập trung vào việc thông tin giáo dục
truyền thông và truyền thông vận động; Đào tạo nâng cao năng lực; Xây dựng và
duy trì các Câu lạc bộ sức khỏe sinh sản tại cộng đồng (gần các khu công nghiệp
có nhiều lao động di cư), Góc thân thiện với vị thành niên/thanh niên trong các
trường học; Tổ chức các điểm cung cấp dịch vụ sức khỏe thân thiện với vị thành
niên tại các cơ sở y tế.

2.5. Kiện toàn tổ chức bộ máy, nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ dân số
 Nâng cao trình độ đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên về công tác

dân số:

+ Cập nhật, cung cấp thông tin về các vấn đề dân số, sức khỏe, sinh sản đến
đội ngũ cán bộ Đoàn, đặc biệt cán bộ Đoàn chủ chốt, đội ngũ báo cáo viên các
cấp của đoàn.

+ Tổ chức hội thảo, tập huấn nhằm nâng cao kiến thức chia sẻ kinh nghiệm

cho cán bộ Đoàn các cấp, báo cáo viên, tuyên truyền viên.

+ Thiết lập, xây dựng đội ngũ tư vấn viên, tuyên truyền viên và lực lượng
chuyên gia về giáo dục dân số, sức khỏe, sinh sản đang hoạt động trên địa bàn
xã, phường, thị trấn.

 Phối hợp đội ngũ cộng tác viên dân số tại các địa phương thống kê, rà soát

CSSKSS/SKTD bằng ngôn ngữ kí hiệu; 5000 lượt tương tác trên mạng xã hội; tập huấn nhóm 05 Tình nguyện
viên nòng cốt chăm sóc SKSS/SKTD bằng kí hiệu ngồn  ngữ; hoạt động lan tỏa tại trường Vi Nhân: 08 buổi sinh
hoạt hoạt động lan tỏa tại trường Vi Nhân theo từng chủ đề; xây dựng 01 video tổng kết hoạt động;  iii)Sáng kiến
hỗ trợ triển khai sáng kiến  nâng cao nhận thức về giới, bạo lực trên cơ sở giới cho học sinh tại Trường THPT
Trần Trường Sinh, ấp 4, Giao Thạnh, Thạnh Phú, Bến Tre:  Tuyển chọn 20 tuyên truyền viên và thành lập Câu
lạc bộ tuyên truyền về giới, bạo lực trên cớ sở giới; 01 Tập huấn kiến thức, kĩ năng truyền thông cho  nhóm thanh
niên nòng cốt; 01 Cuộc thi vẽ tranh; 03 buổi truyền thông dưới cờ theo từng chủ đề;10 buổi truyền thông lớp học
được tổ chức theo từng chủ đề

10

đoàn  viên  thanh  niên  trong  độ  tuổi  sinh  đẻ,  trong  độ  tuổi  kết  hôn,  các  cặp  vợ
chồng sinh con một bề để định hướng, tuyên truyền về công tác dân số. Cử cán
bộ là báo cáo viên, tuyên truyền viên của đoàn thường xuyên phối hợp, tham gia
các hoạt động, các buổi tập huấn, hội thảo do ngành dân số tổ chức.

 Phối hợp ngành giáo dục phân công cán bộ tư vấn tâm lý học đường cho

học sinh, sinh viên.

2.6. Tăng cường hợp tác quốc tế
 Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và Bộ Y tế đã phối
hợp tổ chức hưởng ứng Ngày dân số Thế giới 11/7; phối hợp với Quỹ Dân số
Liên hợp quốc (UNFPA)  tiến hành điều tra  quốc gia về sức khỏe sinh sản/sức
khỏe tình dục của vị thành niên/thanh niên.

  Trung  ương  Đoàn  TNCS  Hồ  Chí  Minh  đã phối hợp  cùng  Tổ  chức  Plan
International  Việt  Nam  tổ  chức  chuỗi  hoạt  động  thuộc  khuôn  khổ  giai  đoạn  3
của chiến dịch truyền thông “Thanh niên chuẩn  nói không với định kiến giới”.
Chiến dịch truyền thông được tổ chức trên quy mô cả nước dưới hình thức trực
tiếp kết hợp trực tuyến từ tháng 12022, Sau 10 tháng triển khai, chiến dịch đã
đạt  được  nhiều  kết  quả  tích  cực  như:  31  ngàn  người  theo  dõi  trang  Fanpage
Thanh niên chuẩn; ra mắt MV ca khúc chủ đề chiến dịch với tên gọi “Việc nhỏ
to, ta cùng lo” đón nhận sự quan tâm lớn từ khán giả với 280.000 lượt tiếp cận
và tương tác; phát sóng chuỗi sitcom trên các nền tảng với 20.000 lượt đánh giá
5  sao  trên  nền  tảng  VieOn  cùng  hơn  180.000  lượt  tiếp  cận  và  tương  tác  trên
trang Fanpage.

III. ĐÁNH GIÁ CHUNG
1. Kết quả đạt được
Trong những năm qua, các cấp bộ Đoàn đã triển khai thực hiện nhiều giải
pháp nhằm thực hiện hiệu quả Nghị quyết 21 và tuyên truyền sâu rộng về Nghị
quyết tới  đông  đảo đội ngũ  đoàn viên, thanh  niên  và nhân  dân  cả  nước.  Đông
đảo đoàn viên, thanh niên đã có nhận thức đầy đủ về tầm quan trọng của  công
tác  dân  số  và  hoạt  động  sức  khỏe  sinh  sản  trong  công  cuộc  xây  dựng  và  phát
triển đất nước. Chất lượng dân số được cải thiện về nhiều mặt. Chỉ số phát triển
con người (HDI) ở Việt Nam tăng liên tục, đạt mức trung bình cao trên thế giới.
Tình trạng suy dinh dưỡng, tử vong bà mẹ, trẻ em giảm mạnh. Tầm vóc thể lực
của người Việt Nam có bước cải thiện. Việc khống chế tốc độ gia tăng tỷ số giới
tính khi sinh đã có kết quả bước đầu. Công tác tuyên truyền, giáo dục dân số có
bước đột phá. Nội dung tuyên truyền thiết thực, sinh động, dễ hiểu đã được đưa
vào  các  cuộc  thi,  hoạt  động  văn  hóa  cộng  đồng,  giáo  dục  trong  và  ngoài  nhà
trường. Hình thức, sản phẩm truyền thông đa dạng, phong phú, chất lượng ngày
càng cao, phù hợp với từng nhóm đối tượng và lứa tuổi. Ðội ngũ cán bộ chuyên
trách, cộng tác viên dân số đã có cải thiện cả về số  lượng và chất lượng.  Phát

11

huy vai trò người có uy tín trong cộng đồng tại các hoạt động tuyên truyền, vận
động thực hiện chính sách dân số. Hàng chục nghìn câu lạc bộ, mô hình truyền
thông về Dân số  Kế hoạch hóa gia đình (DSKHHGÐ) hoạt động hiệu quả ở
mọi vùng miền. Dịch vụ DSKHHGÐ được mở rộng, chất lượng ngày càng cao.
Mạng lưới cung cấp dịch vụ DSKHHGÐ được phát triển rộng khắp, gần dân.
Phương thức cung cấp dịch vụ KHHGÐ được đổi mới căn bản, nhiều dịch vụ đã
được đưa đến tận nơi người có nhu cầu. Tỉ lệ nạo phá thai có xu hướng giảm và
ngày càng nhiều thanh niên có điều kiện tiếp xúc với kiến thức về sức khỏe sinh
sản và các biện pháp phòng, tránh bệnh lây nhiễm qua đường tình dục.

2. Tồn tại, hạn chế
 Việc triển khai thực hiện Nghị quyết 21 tại một số cơ sở Đoàn chưa được

thường xuyên, liên tục.

 Nhiều đơn vị chưa sáng tạo trong việc xác định nội dung, đổi mới trong

hình thức tuyên truyền và chưa có cách làm phù hợp với thực tiễn.

 Chất lượng đội ngũ làm công tác tuyên truyền về các nội dung của Nghị

quyết không đồng đều, thiếu cán bộ chuyên môn.

 Công tác huy động nguồn vốn và các nguồn lực xã hội phục vụ công tác
tuyên truyền và các hoạt động chăm sóc sức khỏe sinh sản đặc biệt tại các vùng
sâu, vùng xa, vùng miền núi, khó khăn còn nhiều hạn chế. Bên cạnh đó, nhiều
dự án chương trình, đề án liên quan còn chưa được quan tâm đúng mức.

 Phân bổ mức sinh không đồng đều, tỷ lệ mất cân bằng giới tính khi sinh

vẫn còn cao.

 Tình trạng thanh niên nạo phá thai vẫn còn tiếp diễn, việc giáo dục chăm
sóc sức khỏe sinh sản và phòng chống các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục
trong khối học sinh, sinh viên còn gặp nhiều khó khăn.

 Công tác chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra đôn đốc các cấp bộ  Đoàn đối với
triển  khai  thực  hiện  Nghị  quyết  21  còn  hạn  chế,  chưa  được  thực  hiện  thường
xuyên, liên tục.

3. Nguyên nhân của tồn tại, hạn chế
 Một số cấp ủy Đảng chưa quan tâm đúng mức lãnh đạo công tác phát huy
vai trò của trí thức trẻ; việc đôn đốc, kiểm tra, đánh giá, rút kinh nghiệm thực
hiện các chủ trương, nghị quyết của Đảng về công tác dân số trong thời kỳ mới;
 Công tác thông tin, tuyên truyền về chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà

nước về công tác dân số chưa đáp ứng yêu cầu.

 Tốc độ già hoá dân số thuộc nhóm hàng đầu thế giới.
 Chất lượng dân số được cải thiện nhưng vẫn còn thấp.
 Ðội ngũ làm cán bộ làm công tác dân số kể cả đội ngũ tuyên truyền viên
của  Đoàn hay  đội  ngũ  chuyên  môn  hầu  hết  chỉ được  đào  tạo về  DSKHHGÐ,

12

chưa được  đào tạo nhiều về dân số và phát triển nên trong nhận thức và hành
động của đội ngũ cán bộ làm công tác dân số vẫn còn nặng về kế hoạch hóa gia
đình, chưa chú trọng tới các mặt cơ cấu, phân bố, chất lượng dân số và gắn các
yếu tố dân số vào các quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế   xã hội của từng
vùng, từng địa phương và tác động qua lại với phát triển kinh tế  xã hội.

 Kinh phí cho hoạt động còn hạn chế.
4. Bài học kinh nghiệm
Nghị quyết 21NQ/TW về công tác dân số trong tình hình mới xác định rõ
quan điểm: Dân số là yếu tố quan trọng hàng đầu của sự nghiệp xây dựng và bảo
vệ Tổ quốc. Công tác dân số là nhiệm vụ chiến lược, vừa cấp thiết vừa lâu dài; là
sự nghiệp của toàn Ðảng, toàn dân. Vì vậy, thách thức lớn nhất, khó giải quyết
nhất  là  làm  thế  nào  tạo  sự  đồng  thuận  cao  trong  toàn  xã hội,  thống  nhất  nhận
thức của cả hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân về tiếp tục chuyển trọng
tâm chính sách dân số từ tập trung vào KHHGÐ sang Dân số và phát triển, giải
quyết toàn diện các vấn đề quy mô, cơ cấu, phân bố và chất lượng dân số trong
mối quan hệ hữu cơ với phát triển kinh tế  xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh.
IV. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP TIẾP TỤC THỰC HIỆN NGHỊ QUYẾT

SỐ 21NQ/TW TRONG THỜI GIAN TỚI

1. Dự báo tình hình
Dân số hiện tại của Việt Nam là 99.303.049 người vào ngày 19/12/2022
theo số liệu mới nhất từ Liên Hợp Quốc. Dân số Việt Nam hiện chiếm 1,24%
dân  số  thế  giới.  Gia  tăng  dân  số  tự  nhiên  được  dự  báo  là  dương  vì  số  lượng
sinh sẽ nhiều hơn số người chết đến 879.634 người. Dự báo đến năm 2026, Việt
Nam sẽ có dân số nam bằng dân số nữ (tức là tỷ số giới tính của Việt Nam sẽ đạt
mức 100 nam/100 nữ). Sau năm 2025, tình trạng dư thừa nam giới hay thiếu hụt
nữ giới trong độ tuổi kết hôn (2039 tuổi) vẫn tiếp tục duy trì với xu hướng năm
sau nghiêm trọng hơn năm trước.  Dân số già  (dân số 65 tuổi trở lên) của Việt
Nam sẽ tăng rất nhanh, từ 7,4 triệu người vào năm 2019 lên đến 16,8 triệu người
vào năm 2039 và đạt 25,2 triệu người vào năm 2069.

Tỷ suất sinh đặc trưng của nhóm nữ tuổi vị thành niên từ 1019 tuổi với tỷ
suất  là  11  con/1000  phụ  nữ.  So  với  năm  2016,  thì  tỷ  suất  này  thấp  hơn  (19
con/1000 phụ nữ). Năm 2016, tỷ suất sinh đặc trưng của nhóm tuổi vị thành niên
của Việt Nam cao thứ 5 trong các quốc gia Đông Nam Á. Điều này cho thấy, cần
phải tăng cường đầu tư để có thể đáp ứng nhu cầu về kế hoạch hóa gia đình và
các biện pháp tránh thai hiện đại trong nhóm trẻ vị thành niên ở Việt Nam. Cần
đặc biệt quan tâm đến chất lượng dịch vụ sức khỏe tình dục và sức khỏe sinh sản
cho thanh thiếu niên, đảm bảo các em được tiếp cận tới các dịch vụ CSSKSS.

2. Nhiệm vụ, giải pháp trong thời gian tới
 Tiếp tục tuyên truyền, nâng cao nhận thức, trách nhiệm của cán bộ, đoàn

13

viên thanh niên trong việc thực hiện Nghị quyết số 21NQ/TW về công tác dân
số trong tình hình mới. Qua đó, quán triệt, tuyên truyền cho cán bộ, đoàn viên
thanh niên nhận thức sâu sắc về tình hình và nguyên nhân, nắm vững các mục
tiêu, quan điểm, nhiệm vụ, giải pháp của Nghị quyết để triển khai, tổ chức thực
hiện có hiệu quả.

 Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý và tổ chức triển khai hiệu quả
các hoạt động về công tác dân số của các cấp bộ Đoàn; lồng ghép tuyên truyền
công tác dân số trong chương trình công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi
hằng năm gắn với việc triển khai Chương trình “Đồng hành với thanh niên rèn
luyện và phát triển kỹ năng trong cuộc sống, nâng cao thể chất, đời sống văn hóa
tinh thần” của các cấp bộ đoàn.

  Việc  tuyên  truyền,  phổ  biến  về  các  chủ  trương,  đường  lối  của  Đảng,
chính sách, pháp luật của Nhà nước về công tác dân số cho đoàn viên, thanh
niên phải đảm bảo tính chính xác và phù hợp với nhận thức của lứa tuổi, có sự
phối  hợp  giữa  các  cấp,  các  ngành  tại  địa  phương  trong  việc  thực  hiện  các
nhiệm vụ, giải pháp.

 Đổi mới nội dung, phương thức tuyên truyền về công tác dân số với nhiều
hình thức đa dạng, trên nhiều kênh, đặc biệt là các nền tảng số quen thuộc đối
với thanh niên, sinh viên.

  Tiếp  tục  tăng  cường  các  giải  pháp  nâng  cao  thể  trạng  thanh  niên  Việt
Nam. Tổ chức các phong trào của toàn xã hội chăm lo phát triển thể lực, tầm vóc
thanh niên Việt Nam; đẩy mạnh, mở rộng các hoạt động sinh hoạt văn hóa, thể
thao, giải trí lành mạnh, giúp con người phát triển hài hòa về thể lực, trí lực, tâm
lực. Định hướng, tư vấn các cấp bộ đoàn mở các lớp tập huấn một số môn thể
thao nâng cao thể lực  cho thanh thiếu nhi tại các trường học, khu dân cư, khu
công nghiệp.

 Đẩy mạnh hoạt động tư vấn, hỗ trợ thanh niên chăm sóc sức khỏe, sinh
sản, giới tính. Tổ chức các buổi tư vấn, khám sức khỏe định kỳ cho thanh niên
trong độ tuổi kết hôn, trước khi kết hôn; tuyên truyền, phổ biến về các biện pháp
tránh thai; tác hại của việc nạo phá thai ngoài ý muốn và phá thai ở tuổi vị thành
niên.  Phối  hợp  với  các  cơ  sở  chăm  sóc  sức  khỏe  sinh  sản,  các  trung  tâm  y  tế
cộng đồng nhằm cung cấp các dịch vụ chăm sóc, tư vấn sức khỏe thông qua điện
thoại, đường dây nóng, kết nối qua mạng internet. Phấn đấu đến năm 2030 tỷ lệ
nam,  nữ  thanh  niên  được  tư  vấn,  khám  sức  khỏe  trước  khi  kết  hôn  đạt  90%;
giảm 50% số cặp tảo hôn; giảm 60% số cặp hôn nhân cận huyết; 70% phụ nữ
mang thai được tầm soát ít nhất 4 loại bệnh tật bẩm sinh phổ biến nhất; 90% trẻ
sơ sinh được tầm soát ít nhất 5 bệnh bẩm sinh phổ biến nhất.

 Tiếp tục tổ chức các sân chơi, các hoạt động tuyên dương và nhân rộng
các mô hình tiêu biểu trong công tác dân số. Phối hợp ngành văn hóa tổ chức các

14

hoạt động tuyên dương các gia đình trẻ văn hóa, hạnh phúc, tiêu biểu, các các
mô hình, câu lạc bộ gia đình trẻ.

 Nâng cao trình độ đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên về công tác dân
số. Cập nhật, cung cấp thông tin về các vấn đề dân số, sức khỏe, sinh sản đến đội
ngũ cán bộ Đoàn, đặc biệt cán bộ Đoàn chủ chốt, đội ngũ báo cáo viên các cấp
của Đoàn.

3. Đề xuất, kiến nghị
Trên  cở  sở  các  kết  quả  đã  đạt  được  sau  5  năm  triển  khai  thực  hiện  Nghị
quyết số 21, nhằm tiếp tục triển khai hiệu quả công tác xây dựng và phát triển
đội ngũ trí thức trẻ thời kì mới, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đề xuất
với lãnh đạo Đảng, Nhà nước một số nội dung, cụ thể như sau:

 Đề xuất Bộ Chính trị, Ban Bí thư:
Trân trọng kính đề  xuất  Bộ Chính trị, Ban Bí thư quan tâm lãnh đạo, chỉ

đạo một số nội dung sau:

+ Định hướng chỉ đạo  các cấp ủy đảng tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Nghị

quyết số 21NQ/TW.

+ Chỉ đạo các cấp ủy đảng, chính quyền tổ chức định kỳ các cuộc tiếp xúc,
làm việc với thanh niên, lắng nghe nhu cầu, nguyện vọng chính đáng của thanh
niên  liên  quan  đến  vấn  đề  chăm  sóc  sức  khỏe  sinh  sản  và  sinh  hoạt  thể  chất,
hướng tới phát triển toàn diện cho thanh niên.

 Đề xuất Quốc hội:
Trân trọng kính đề nghị Quốc hội quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo rà soát xây
dựng, bổ sung, hoàn thiện các cơ chế, chính sách, tạo điều kiện để Đoàn, Hội các
cấp tham gia thực hiện, triển khai Nghị quyết 21.

 Đề xuất Chính phủ:
Trân  trọng  đề  nghị  Chính  phủ  quan  tâm,  tăng  cường  bố  trí  kinh  phí  cho
công tác dân số. Tăng cường ký kết các dự án ODA cho lĩnh vực dân số, đưa các
nội dung của công tác dân số vào danh mục các dự án ưu tiên vận động viện trợ
nước ngoài trong thời gian tới, có phân bổ ngân sách cho Trung ương Đoàn để
thực hiện nhiệm vụ này.

 Đề xuất với các bộ, ngành Trung ương:
Trân trọng đề xuất các bộ, ngành Trung ương, đặc biệt là Bộ Y tế quan tâm
phối hợp với Trung ương Đoàn trong phối hợp triển khai các nội dung của Nghị
quyết 21.

 Đề xuất đối với các tỉnh, thành phố:
  Trân trọng đề xuất với các tỉnh, thành phố quan tâm chỉ đạo, bố trí nguồn

lực, kinh phí cho các cấp bộ Đoàn để thực hiện nhiệm vụ này.

Trên đây là Báo cáo Sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết số 21NQ/TW, giai

đoạn 2018 – 2022 của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

15

      TL. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN

CHÁNH VĂN PHÒNG

Nơi nhận:
 Ban Dân vận TW (để b/c);
 Bộ Y tế (để tổng hợp);
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn (để b/c);
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Các ban, đơn vị thuộc TW Đoàn;
 Lưu ĐKTHTN, VP.

Nguyễn Quốc Huy