BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số:         CV/TWĐTNĐKTHTN

“V/v đẩy mạnh các biện pháp phòng, chống dịch
COVID19 trong tình hình mới”

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày      tháng 9  năm 2022

Kính gửi:  Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

Ban Thư ký Hội liên hiệp thanh niên các tỉnh, thành phố

Thực  hiện  chỉ  đạo  của  Thủ  tướng  Chính  phủ  tại  Công  điện  số  755/CĐ
TTg, ngày 25/08/2022 về đẩy mạnh các biện pháp phòng, chống dịch COVID
19, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc
chỉ đạo các cấp bộ Đoàn, Hội thực hiện một số nội dung sau:

1. Về tiêm vắc xin phòng COVID19

 Tập trung chỉ đạo đẩy nhanh hơn nữa tiến độ tiêm vắc xin cho cán bộ,
công nhân viên chức, người lao động, trong cơ quan Đoàn, Hội các cấp đảm bảo
hoàn thành tiêm hết các đối tượng theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính
phủ, Ban chỉ đạo quốc gia và theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

 Tiếp tục tổ chức các đội hỗ trợ lực lượng chức năng tiêm chủng vắc xin
cho Đoàn viên, Hội viên, học sinh, sinh viên, thanh niên công nhân, thanh niên
nông thôn, trẻ mầm non, học sinh, sinh viên đặc biệt ưu tiên trẻ em từ 5 đến dưới
12 tuổi và trẻ có nguy cơ cao; nhanh chóng hoàn thành tiêm mũi 3, mũi 4, đặc
biệt cho trẻ em từ 5 đến dưới 12 tuổi, lưu ý các trẻ có nguy cơ cao, trẻ sống ở
khu vực có tỷ lệ bao phủ vắc xin thấp, để đảm bảo mục tiêu đề ra.

 Đẩy mạnh công tác thông tin truyền thông về tác dụng, hiệu quả của vắc
xin; tập trung truyền thông và tiêm chủng cho các đối tượng. Tổ chức các đội
tuyên truyền, vận động tiêm vắc xin đến từng địa bàn dân cư. Tuyên truyền rộng
rãi về các điểm tiêm chủng trên địa bàn.

2. Về việc ứng phó các biến thể mới

 Liên tục cập nhật thông tin cho cơ sở về đánh giá tình hình và dự báo
diễn biến dịch bệnh, tham khảo nguồn thông tin từ Bộ Y tế, Sở Y tế và Hội Thầy
thuốc trẻ Việt Nam.

 Phối hợp với Hội, Câu lạc bộ Thầy thuốc trẻ để tăng cường tuyển dụng,
đào  tạo  y  bác  sĩ  và  tình  nguyện  viên,  chuyển  giao  mô  hình  Mạng  lưới  Thầy
thuốc đồng hành, tham mưu lãnh đạo tỉnh, thành phố và các ban ngành liên quan
phương án thành lập Mạng lưới, những đội hình hỗ  trợ  để  nâng cao khả  năng

2

can thiệp của Mạng lưới cơ sở như ATM oxy, đội cấp cứu lưu động, … sẵn sàng
cho mọi tình huống dịch bệnh có thể xảy ra, kiến quyết ứng phó kịp thời trong
trường hợp dịch bệnh bùng phát trở lại.

 Phối hợp với các đơn vị như Hội doanh nhân, Hội Thầy thuốc, … sẵn
sàng huy động nguồn lực để chuẩn bị trang thiết bị, vật tư y tế cho các đội hình.

3. Về công tác thông tin, truyền thông

 Tăng cường phối hợp với các cơ quan thông tấn, báo chí, đẩy mạnh kênh
thông  tin  trên  nền  tảng  mạng  xã  hội  của  tổ  chức  Đoàn,  Hội,  tích  cực  tuyên
truyền,  phổ  biến  thông  tin  chính  thống,  đẩy  mạnh  tuyên  truyền  để  Đoàn  viên,
Hội  viên,  thanh  niên  và  người  dân  thực  hiện  nghiêm  chỉnh  các  quy  định  về
phòng, chống dịch, tích cực tiêm phòng vắc xin phòng COVID19.

Ban  Bí  thư  Trung  ương  Đoàn  đề  nghị  Ban  Thường  vụ  các  tỉnh,  thành
đoàn, đoàn trực thuộc, Ban Thư ký Hội liên hiệp thanh niên các tỉnh, thành phố
triển khai thực hiện.

Nơi nhận:
 Như trên;
 BBT Trung ương Đoàn (để b/c);
 ĐCT UBTW Hội LHTNVN;
 TT Hội TTT VN;
 Các ban, đơn vị TW Đoàn;
 Lưu Ban ĐKTHTN, VP.

TL. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
KT. CHÁNH VĂN PHÒNG
PHÓ CHÁNH VĂN PHÒNG

Trần Văn Đông