BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số:         CV/TWĐTNĐKTHTN
“V/v thông báo danh sách đại biểu tham dự
Diễn đàn Thanh niên khởi nghiệp quốc gia 2022”

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày       tháng 9 năm 2022

Kính gửi:

  Ban Thường vụ các tỉnh, thành Đoàn
  Thường trực ĐCT Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam
  Ban Thư ký Hội Sinh viên Việt Nam

Thực hiện Kế hoạch số 532KH/TWĐTNĐKTHTN ngày 13 tháng 6 năm
2022  của  Ban  Chấp  hành  Trung  ương  Đoàn  về  việc  tổ  chức  Diễn  đàn  Thanh
niên  khởi  nghiệp  quốc  gia  2022;  căn  cứ  kết  quả  tổng  hợp  danh  sách  đại  biểu
tham  dự  Diễn  đàn  được  các  tỉnh,  thành Đoàn,  Hội  Doanh  nhân  trẻ  Việt  Nam,
Hội  Sinh  viên  Việt  Nam  giới  thiệu,  Ban  Bí  thư  Trung  ương  Đoàn  thông  báo
danh sách đại biểu chính thức tham dự Diễn đàn Thanh niên khởi nghiệp quốc
gia 2022 (có danh sách đại biểu gửi kèm).

Để tổ chức Diễn đàn thành công tốt đẹp, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề
nghị  các  tỉnh,  thành  Đoàn, Hội Doanh nhân trẻ  Việt Nam,  Hội Sinh viên Việt
Nam triển khai một số nội dung sau:

1. Thông tin danh sách đại biểu chính thức tham dự Diễn đàn tới các đại

biểu được đơn vị giới thiệu.

2. Quan tâm, hỗ trợ kinh phí di chuyển, ăn nghỉ trong thời gian tham gia
Diễn đàn cho đoàn viên, hội viên, thanh niên là đại biểu chính thức được đơn vị
giới thiệu tham dự Diễn đàn.

3.  Quán  triệt  đại  biểu  được  đơn  vị  giới  thiệu  truy  cập  website  của  Diễn
đàn (tại đường link: http://www.thanhnienkhoinghiepquocgia.vn/) để tham khảo
chương  trình  chi  tiết  của  Diễn  đàn  và  đăng  ký  tham  gia  các  Diễn  đàn  nhánh
trước thềm Phiên toàn thể (có khung chương trình Diễn đàn gửi kèm).

4.  Thông  tin  để  hội  viên,  đoàn  viên,  thanh  niên  khởi  nghiệp  tại  địa
phương,  đơn  vị  đóng  góp  các  ý  kiến,  đề  xuất  sáng  kiến,  ý  tưởng  nhằm  hoàn
thiện  hệ  sinh  thái  khởi  nghiệp  Việt  Nam  cho  Diễn  đàn  (tại  đường  link:
http://www.thanhnienkhoinghiepquocgia.vn/ ).

Thông tin chi tiết liên hệ: Đ/c Vương Hoàng Phương, Ban Đoàn kết tập
hợp  thanh  niên  Trung  ương  Đoàn.  Email:  hpvuong8794@gmail.com,  sđt:
0333.661.111.

Trân trọng.

Nơi nhận:
 Như kính gửi;
 TT Ban Bí thư TW Đoàn (để báo cáo);
 Lưu VP, ĐKTHTN.

TL. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
KT. CHÁNH VĂN PHÒNG
PHÓ CHÁNH VĂN PHÒNG

Trần Văn Đông