BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số:            CV/TWĐTNBTG
“V/v đẩy mạnh triển khai Cuộc thi sáng tác tranh
cổ động, tuyên truyền Đại hội Đoàn toàn quốc
lần thứ XII, nhiệm kỳ 2022  2027”

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày         tháng    năm 2022

Kính gửi: Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

Ngày 21/3/2022, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đã ban hành Kế hoạch số
497KH/TWĐTNNXBKĐ  về  “Cuộc  thi  sáng  tác  tranh  cổ  động,  tuyên  truyền
Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII, nhiệm kỳ 2022  2027”. Đến nay, sau hơn 01
tháng triển khai phát động Cuộc thi, số lượng bài dự thi gửi về Ban Tổ chức từ
các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc còn hạn chế. Để Cuộc thi được triển khai
hiệu quả, thu hút được đông đảo đoàn viên, thanh thiếu nhi và cộng đồng xã hội
tham gia, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành
đoàn, đoàn trực thuộc triển khai thực hiện một số nội dung, cụ thể như sau:

1. Tiếp tục đăng tải Kế hoạch, Thể lệ của Cuộc thi trên các nền tảng số, trang
mạng xã hội, fanpage, kênh thông tin điện tử, báo đài trực thuộc; đẩy mạnh tuyên
truyền về ý nghĩa, mục đích, nội dung của Cuộc thi nhằm lan toả sâu rộng, kêu gọi
đông đảo đoàn viên, thanh niên và cộng đồng biết tới và tham dự Cuộc thi.

2. Chỉ đạo các cấp bộ đoàn đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền về nội dung

Cuộc thi trên các trang mạng xã hội, kênh thông tin điện tử của các đơn vị.

3. Đôn đốc, chỉ đạo các đơn vị báo chí, xuất bản, các trường đại học, học
viện, cao đẳng, khối các trường trung học phổ thông, đặc biệt là các đơn vị có
đào tạo về chuyên ngành thiết kế, hội hoạ, mỹ thuật để tập trung tuyên truyền, tổ
chức cho các biên tập viên, hoạ sĩ, giảng viên, học sinh, sinh viên tham gia và có
bài dự thi gửi về Ban Tổ chức Cuộc thi theo địa chỉ: Nhà xuất bản Kim Đồng,
55 Quang Trung, Hai Bà Trưng, Hà Nội trước ngày 30/5/2022.

Đây là  hoạt  động  có  ý nghĩa  để tuyên truyền, lan toả trong cán bộ, đoàn
viên,  thanh  thiếu  nhi  và  các  tầng  lớp  Nhân  dân  trong  và  ngoài  nước  về  sự  kiện
chính trị quan trọng của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam, Ban Bí
thư Trung ương Đoàn đề nghị Thường trực các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc
nghiêm túc triển khai thực hiện.

2

Thông tin chi tiết liên hệ qua bộ phận thường trực Ban Tổ chức cuộc thi:
Nhà Xuất bản Kim Đồng, 55 Quang Trung, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội; đồng
chí Hoàng Thị Hồng Mai  Phó Chánh Văn phòng Nhà xuất bản Kim Đồng, điện
thoại:  0985.695.668;  đồng  chí  Diệu  Linh,  chuyên  viên  Ban  Tuyên  giáo  Trung
ương Đoàn, điện thoại: 0975.237.998.

Trân trọng./.

Nơi nhận:
 Như trên;
 Lưu VP, BTG.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Tường Lâm