BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 73 BC/TWĐTNCNĐT

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 16  tháng 6 năm 2023

BÁO CÁO
Kết quả hoạt động hưởng ứng “Tháng Công nhân” 2023


Thực hiện chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm
2023; kỷ niệm 137 năm ngày Quốc tế Lao động (01/5/1886  01/5/2023), 133 năm
ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890  19/5/2023); nhằm đẩy mạnh các
hoạt động đồng hành, chăm lo, hỗ trợ thanh niên công nhân, Trung ương Đoàn
TNCS Hồ Chí Minh triển khai các hoạt động hưởng ứng  “Tháng Công nhân”
năm 2023, kết quả cụ thể như sau:

I. CÔNG TÁC CHỈ ĐẠO

1. Cấp Trung ương

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đã ban hành Kế hoạch số 45KH/TWĐTN
CNĐT ngày 13/4/2023 về việc triển khai các hoạt động hưởng ứng “Tháng Công
nhân” năm 2023 tới các Tỉnh, Thành đoàn và Đoàn trực thuộc, trong đó yêu cầu
tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục về truyền thống của giai cấp công
nhân trong đoàn viên, hội viên, thanh niên công nhân; tuyên truyền về chủ trương,
đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về chăm lo, bồi dưỡng,
phát huy vai trò của thanh niên công nhân, đồng thời Phát huy vai trò đồng hành
của tổ chức Đoàn, Hội trong việc chăm lo, hỗ trợ, bảo vệ quyền  và lợi ích hợp
pháp, chính đáng của thanh niên công nhân; mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp
thanh niên công nhân, chú trọng thanh niên công nhân tại các doanh nghiệp ngoài
khu vực nhà nước.

Nhằm khen thưởng, động viên, tôn vinh những đoàn viên, thanh thiếu niên
đang trực tiếp lao động, sản xuất tại doanh nghiệp, đơn vị thuộc các thành phần
kinh tế; học viên tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp có thành tích xuất sắc trong
học  tập,  rèn  luyện,  Ban  Bí  thư  Trung  ương  Đoàn  ban  hành  kế  hoạch  số  47
KH/TWĐTNCNĐT ngày 14/4/2023 về tổ chức Giải thưởng “Người thợ trẻ giỏi”
toàn quốc lần thứ XIV, năm 2023.

2. Các Tỉnh, Thành đoàn và Đoàn trực thuộc

Thực hiện chỉ đạo của Ban Bí thư Trung ương Đoàn, các Tỉnh, Thành đoàn
và Đoàn trực thuộc  đã chủ động xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện  các
hoạt động hưởng ứng“Tháng Công nhân” năm 2023. Tính đến hết tháng công
nhân T5/2023, có 66 đơn vị đã ban hành Kế hoạch và gửi báo cáo triển khai
hoạt động  theo  chỉ đạo  của  Trung  ương  Đoàn, đồng thời có  nhiều  cách  làm
sáng tạo trong các hoạt động đồng hành, hỗ trợ thanh niên công nhân và lao
động trẻ tại địa phương, đơn vị (có bảng phụ lục số liệu Tháng công nhân năm
2023 gửi kèm).

II. KẾT QUẢ ĐẠT ĐƯỢC

2

1. Tổ chức các hoạt động tuyên truyền, giáo dục trong thanh niên công nhân

Công tác tuyên truyền, giáo dục được các cấp bộ Đoàn triển khai sâu rộng
đến đoàn viên, thanh niên công nhân, người lao động, thông qua các hoạt động
tuyên truyền về các ngày lễ lớn, ngày kỷ niệm, các hoạt động văn hóa, văn nghệ,
thể dục, thể thao, như: Kỷ niệm 137 năm Ngày Quốc tế Lao động (01/5/1886 
01/5/2023), 133 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890  19/5/2023);
các hoạt động chào mừng Đại hội Công đoàn các cấp tiến tới Đại hội Công đoàn
Việt Nam lần thứ XIII, nhiệm kỳ năm 2023  2028 và hưởng ứng “Tháng Công
nhân” năm 2023.

Nội dung tuyên truyền tập trung vào  mục  đích,  ý  nghĩa  của  “Tháng  Công
nhân”; tuyên truyền về các vấn đề liên quan đến phát triển kinh tế, văn hóa, xã
hội; phát huy vai trò của giai cấp công nhân trong sự nghiệp công nghiệp hóa,
hiện đại hóa và hội nhập quốc tế của đất nước; tuyên truyền Nghị quyết Đại hội
đại biểu toàn quốc Đoàn TNCS Hồ Chí Minh lần thứ XII, nhiệm kỳ 2022  2027;
Đề án hỗ trợ, đồng hành, xây dựng thế hệ thanh niên Việt Nam phát triển toàn
diện trong Chiến lược phát triển thanh niên giai đoạn 2021  – 2030, Luật thanh
niên (2020), tăng cường công tác nắm bắt tình hình, định hướng tư tưởng thanh
niên công nhân, người lao động; tuyên truyền luật Bảo hiểm xã hội; Bảo hiểm y tế,
chính sách về tiền lương, tiền thưởng; luật hôn nhân và gia đình; luật phòng chống
ma túy và mại dâm; tuyên truyền về truyền thống đấu tranh của giai cấp công nhân,
về chủ trương đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của nhà nước; tuyên truyền
về học tập và làm theo tấm gương đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh; tuyên truyền,
vận động thanh niên công nhân thực hiện tốt nội quy, quy chế của đơn vị, đặc biệt
về an toàn lao động, vệ sinh nhà xưởng, máy móc, kho bãi. Các hoạt động tuyên
truyền được các cấp bộ Đoàn tổ chức dưới nhiều hình thức đa dạng, phong phú và
triển khai đồng bộ, cao điểm trong “Tháng Công nhân”, được các cơ quan thông
tấn, báo chí Trung ương và địa phương quan tâm tuyên truyền.

Trong tháng 05/2023, các cấp bộ Đoàn đã tổ chức 1.650 hoạt động sinh hoạt
chi đoàn, chi hội1, thu hút hơn 61.719 lượt đoàn viên, thanh niên công nhân và lao
động trẻ; tổ chức 522 hoạt động hoạt động tư vấn pháp luật, hướng dẫn và hỗ trợ
đoàn viên, hội viên, thanh niên công nhân tiếp cận, sử dụng các hình thức trợ giúp
pháp lý, dịch vụ pháp luật, thực hiện các thủ tục hành chính2... cho 49.991 lượt đoàn
viên, thanh niên công nhân. Đồng thời, các cấp bộ đoàn đã xây dựng 663 bộ công

1 Tiêu biểu gồm các đơn vị: Bắc Giang tổ chức hơn 250 hoạt động, thu hút 6.000 lượt ĐVTN tham gia; Hà
Tĩnh tổ chức hơn 155 hoạt động, thu hút trên 5.000 lượt ĐVTN tham gia; Đồng Nai tổ chức hơn 127 hoạt động,
thu hút trên 2.746 lượt ĐVTN tham gia; Tây Ninh tổ chức 94 hoạt động, thu hút trên 1.410 lượt ĐVTN tham gia;
Thừa Thiên Huế tổ chức 25 hoạt động với trên 4.500 ĐVTN tham gia; Thái Nguyên tổ chức hơn 27 hoạt động,
thu hút trên 2.750 lượt ĐVTN tham gia; Hà Nội tổ chức trên 48 hoạt động, thu hút trên 2.500 ĐVTN tham gia...

2 Các đơn vị triển khai hiệu quả như: Đoàn khối Doanh nghiệp Trung ương tổ chức 29 hoạt động tư vấn
pháp luật, thu hút trên 8.250 lượt ĐVTN công nhân, lao động trẻ tham gia; Hà Tĩnh tổ chức 65 hoạt động trợ giúp
pháp lý cho 2.500 lượt ĐVTN công nhân, lao động trẻ tham gia; Đồng Nai tổ chức 23 buổi tuyên truyền pháp luật,
trợ giúp pháp lý cho 2.441 lượt ĐVTN công nhân và lao động trẻ tham gia; Bình Dương tổ chức 20 hoạt động tư
vấn pháp luật, hỗ trợ pháp lý cho hơn 2.000 ĐVTN công nhân và lao động trẻ trong tỉnh; Bắc Giang thu hút 2.500
lượt ĐVTN tham gia 07 hoạt động tư vấn pháp luật, hỗ trợ pháp lý và các thủ tục hành chính...

3

cụ tuyên truyền, các sản phẩm truyền thông trên internet, các ứng dụng mạng xã
hội với 254.932 lượt đoàn viên thanh niên công nhân và lao động trẻ tiếp cận. Có
608 tin, bài viết, phóng sự về hoạt động “Tháng Công nhân” được đăng tải trên các
báo, đài, báo điện tử...và 4.352 tin bài trên các fanpage do Đoàn  Hội quản lý.
Chương trình livestream Tuyên dương “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc năm 2023
có hơn 10.000 lượt xem trên ứng dụng Thanh niên Việt Nam, fanpage Cổng thông
tin Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, fanpage Thanh niên Công nhân, Công
chức, Viên chức và Đô thị, fanpage Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam và Hội
Sinh viên Việt Nam.

2. Các hoạt động phát huy tinh thần xung kích, tình nguyện, sáng tạo
trong thanh niên công nhân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho thanh
niên công nhân

2.1. Cấp Trung ương

Nhân dịp hưởng ứng “Tháng Công nhân” năm 2023, Ủy ban quốc gia về
thanh niên Việt Nam phối hợp với Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội, Bộ
Lao động  Thương binh và Xã hội, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức
Diễn đàn chính sách về việc làm cho thanh niên năm 2023. Diễn đàn được tổ chức
vào ngày 05/5/2023 tại Hội trường Học viện Thanh Thiếu niên Việt Nam, kết nối
trực tuyến với 67 điểm cầu tại trụ sở các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc. Diễn
đàn đã nhận được 38 tham luận của các Bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, các
tỉnh,  thành  đoàn,  các  Trung  tâm  giới  thiệu  việc  làm,  Trung  tâm  dạy  nghề  của
Ngành Lao động  Thương binh và Xã hội, Đoàn Thanh niên quản lý, các chuyên
gia, nhà quản lý. Theo đó, các tham luận tập trung vào 09 nhóm nội dung, gồm: (1)
Thực trạng chính sách việc làm cho thanh niên hiện nay; (2) những thách thức đặt
ra đối với thị trường lao động, việc làm của thanh niên hiện nay; (3) xu hướng
việc làm cho thanh niên trong bối cảnh hiện nay; (4) chính sách hỗ trợ thanh niên
bị giảm việc, mất việc, ngừng việc trong bối cảnh sau đại dịch Covid19; (5) chính
sách tín dụng ưu đãi hỗ trợ thanh niên nông thôn, đặc biệt là thanh niên có hoàn
cảnh khó khăn để sản xuất, kinh doanh, lập nghiệp, khởi nghiệp; (6) chính sách
việc làm đối với thanh niên khuyết tật, bộ đội xuất ngũ, thanh niên đi lao động tại
nước ngoài; (7) quản lý việc làm thêm của sinh viên hiện nay; (8) cơ chế giao
việc, đặt hàng của Nhà nước nhằm phát huy vai trò của thanh niên tham gia phát
triển kinh tế  xã hội; (9) các mô hình, giải pháp trong tư vấn, giới thiệu, giải quyết
việc làm cho thanh niên tại các địa phương. Cùng với các tham luận tại diễn đàn,
Ban Tổ chức nhận được hơn 1.000 câu hỏi của đoàn viên thanh niên cả nước qua
hộp thư điện tử: diendanchinhsachvieclam2023@gmail.com, chat box... Tại Diễn
đàn, có 09 ý kiến với 15 câu hỏi nêu ra đối với chính sách về việc làm cho thanh
niên, có 09 Bộ, ngành, đơn vị tham gia chia sẻ thông tin, trả lời các câu hỏi của
thanh niên.

Điểm nhấn trong các hoạt động hưởng ứng “Tháng công nhân” cấp Trung
ương là Tổ chức các hoạt động Giải thưởng “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần
thứ XIV, năm 2023, cụ thể như sau:

4

+ Ngày 09/5/2023, trong khuôn khổ các hoạt động của Giải thưởng “Người
thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần thứ XIV, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ
chức Tọa đàm “Thanh niên công nhân tiên phong chuyển đổi số để nâng cao hiệu
quả lao động, sản xuất kinh doanh” tại Hội trường 26/3 (trụ sở cơ quan Trung
ương Đoàn, số 62 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội) và 64 điểm cầu  tại  các  tỉnh,
thành đoàn, Đoàn Khối Doanh nghiệp Trung ương. Cùng với hơn 15 ý kiến phát
biểu tại Tọa đàm, trong quá trình chuẩn bị, Ban Tổ chức Tọa đàm đã nhận được
1.850 câu hỏi, ý kiến đóng góp nội dung cần trao đổi của thanh niên công nhân,
lao động trẻ  cả nước gửi về trên hệ thống Cổng thông tin điện tử Trung ương
Đoàn, ứng dụng Thanh niên Việt Nam và các trang mạng xã hội của Đoàn. Tại
toạ đàm, các chuyên gia, lãnh đạo đơn vị Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam, Bộ
Lao động, Thương binh và Xã hội, Bộ Khoa học công nghệ, Bộ Công thương, các
bạn đoàn viên, thanh niên đã tập trung trao đổi các nội dung trọng tâm: (1) Trao
đổi những vấn đề đặt ra đối với thanh niên công nhân và lao động trẻ trong triển
khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII, nhiệm kỳ 2022 –
2027.  (2)  Trao đổi Chính sách pháp luật lĩnh vực công  pháp, tư pháp quốc tế;
khuyến nghị của Tổ chức Lao động quốc tế về cơ hội vấn đề lao động, việc làm
và sự chuẩn bị của thanh niên công nhân trong bối cảnh cuộc cách mạng công
nghiệp 4.0. (3) Vai trò của tổ chức Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp thanh niên
Việt Nam trong việc đồng hành, hỗ trợ và phát huy vai trò của thanh niên công
nhân trong quá trình áp dụng chuyển đổi số trong lao động, sản xuất, kinh doanh.

 + Từ ngày 12/5  13/5/2023, Trung ương Đoàn đã tổ chức Lễ tuyên dương
543 gương “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần thứ XIV năm 2023 tại Trung tâm
Hội nghị triển lãm tỉnh Bình Dương, nhằm phát huy tinh thần xung kích, sáng tạo
của thanh niên và cổ vũ, khuyến khích thanh niên công nhân tích cực học tập nâng
cao trình độ tay nghề, góp phần xây dựng nguồn nhân lực trẻ có chất lượng cao
phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế; đồng thời
nâng cao nhận thức của thanh niên và xã hội về học nghề lập nghiệp. Ngoài ra,
các đại biểu “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc còn được tham gia Hành trình “Người
thợ trẻ giỏi” toàn quốc năm 2023 gồm các hoạt động: (1) Hành trình đến các địa
chỉ đỏ, địa danh lịch sử cách mạng mang ý nghĩa thiết thực trong giáo dục lòng
yêu nước như Nghĩa trang liệt sĩ, Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia,... (2) Trao
đổi, học tập các mô hình chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ, khoa học kỹ thuật
hiện đại trong lao động, sản xuất kinh doanh tại các Doanh nghiệp, đơn vị tiêu
biểu trên địa bàn. (3) Các hoạt động an sinh xã hội, trao tặng quà cho các đối
tượng tượng khó khăn trên địa bàn; triển  khai  công  trình  phần  việc phát  huy
tinh    thần  xung  kích  thanh  niên  như  trao  tặng  sân  chơi  thanh  niên  công  nhân,
khánh thành bể bơi cho thanh thiếu nhi,…

Ngoài ra, Trung ương Đoàn,Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam
đã tổ chức các“Ngày hội thanh niên công nhân” cấp Trung ương tại các khu vực,

3 Trong quá trình chuẩn bị tổ chức Liên hoan “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần thứ XIV, năm 2023, Trung
ương Đoàn nhận được 157 hồ sơ đề cử giải thưởng “Người thợ trẻ giỏi” của các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc.
Căn cứ Quy chế Giải thưởng “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc hiện hành, Ban Bí thư Trung ương Đoàn tổ chức bình
chọn và quyết định trao tặng danh hiệu “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc năm 2023 cho 54 cá nhân tiêu biểu.

5

địa phương trên toàn quốc. Với chủ đề “Thanh niên công nhân  Lan tỏa năng
lượng tích cực” chương trình Ngày hội tại khu vực Duyên hải Nam Trung Bộ và
Tây Nguyên diễn ra các hoạt động: Khám bệnh, tư vấn sức khỏe, phát thuốc miễn
phí cho 2.500 thanh niên công nhân; Hội chợ giảm giá, gian hàng “0 đồng” với
hơn 20 gian hàng bán giảm giá các sản phẩm thiết yếu; phát phiếu miễn phí một
số sản phẩm dành tặng cho thanh niên công nhân; tổ chức các trò chơi dành cho
con em và thanh niên công nhân; tổ chức cuộc thi tìm kiếm “Tài năng thanh niên
công nhân”; tập huấn lái xe an toàn và thay dầu miễn phí cho thanh niên công
nhân; tuyên truyền nâng cao nhận thức về sức khỏe sinh sản, giới tính, hôn nhân
gia đình cho nữ thanh niên công nhân; hoạt động tuyên truyền chuyển đổi số trong
thanh niên công nhân; hướng dẫn thanh niên công nhân cài đặt, sử dụng VNeID.
VssID; các hoạt động vui chơi tại các khu vực ngoài trời và trong nhà cho thanh
niên công nhân và con, em thanh niên công nhân…Trong khuôn khổ chương trình
cũng diễn ra Lễ khai mạc Giải bóng đá nam Thanh niên công nhân cúp Red Bull
khu vực Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên4. Đêm nhạc “Thanh niên công
nhân  Lan tỏa năng lượng tích cực”5. Trước đó vào ngày 28/4/2023, Trung ương
Đoàn phối hợp cùng Bảo hiểm Xã hội Việt Nam tổ chức “Ngày hội thanh niên
công nhân” cấp Trung ương khu vực Đông Nam Bộ tại Đồng Nai. Trong khuôn
khổ ngày hội đã diễn ra rất nhiều hoạt động hấp dẫn, ý nghĩa: Trao tặng quà cho
thanh niên công nhân; Tổ chức khám bệnh, tư vấn sức khỏe hậu Covid19, cắt tóc
miễn phí cho thanh niên công nhân; Tổ chức các gian hàng trưng bày sách và các
gian hàng thiết yếu với giá ưu đãi, các khu vực trò chơi, khu  ẩm thực; Tư vấn,
giới thiệu việc làm  xuất  khẩu lao động nước  ngoài  cho  thanh  niên  công nhân,
người lao động bị mất việc; Tư vấn về chính sách Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế cho thanh niên công nhân...Ngoài ra, Trung ương Đoàn và
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam trao tặng công trình “Tuyến đường thắp sáng” trị giá
125 triệu đồng và 300 thẻ bảo hiểm y tế với tổng trị giá 375 triệu đồng, 130 suất
quà trị giá 65 triệu đồng cho thanh niên công nhân, người lao động khó khăn tại
Đồng Nai.

2.2. Các Tỉnh, Thành đoàn và Đoàn trực thuộc

Trong Tháng công nhân năm 2023, các Tỉnh, Thành đoàn và Đoàn trực thuộc
đã chủ động phối hợp với tổ chức Công đoàn, các đơn vị, doanh nghiệp trên địa
bàn tổ chức các đợt hoạt động cao điểm phát huy tinh thần xung kích, tình nguyện,
sáng tạo trong thanh niên công nhân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho
thanh niên công nhân. Kết quả cụ thể:

 Các hoạt động phát huy phẩm chất sáng tạo trong thanh niên công nhân
được quan tâm triển khai như các cuộc thi tay nghề, nâng cao trình độ chuyên
môn nghiệp vụ; tập huấn, trao đổi về kiến thức về khoa học kỹ thuật, công nghệ

4 Với 16 đội bóng đại diện cho các doanh nghiệp đang đóng trên địa bàn bàn tỉnh, thành phố như: Đà Nẵng,
Quảng Nam, Phú Yên, Bình Định, Khánh Hòa, Gia Lai, Đắk Lắk… tham gia tranh tài. Vòng Chung kết toàn quốc
dự kiến diễn ra vào tháng 112023 tại Thủ đô Hà Nội.

5 Đêm nhạc dành cho thanh niên công nhân với sự tham gia của các ca sĩ trẻ, nổi tiếng như: Vũ đoàn Rio,
The Nonam Band, ca sĩ Huy R, ca sĩ Ngô Lan Hương, MC Rapper Huy Danny; chương trình giao lưu giữa ca sĩ
trẻ, nghệ sĩ nổi tiếng với thanh niên công nhân.

6

hiện đại, ứng dụng thành quả của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 vào hoạt
động sản xuất, kinh doanh... Các cấp bộ Đoàn đã tổ chức 110 hoạt động sáng tạo,
hội thi tay nghề, tập huấn kiến thức chuyên môn, thu hút trên 26.005 ĐVTN công
nhân và lao động trẻ tham gia6.

 Các cấp bộ Đoàn chú trọng tổ chức cho ĐVTN công nhân và lao động trẻ
tham gia triển khai công trình thanh niên, phần việc thanh niên đề xuất sáng kiến
cải tiến, ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất, kinh doanh; góp phần nâng cao
chất lượng sản phẩm, hiệu quả sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, đơn vị.
Trong tháng 05/2023, cả nước đã có 534 công trình, phần việc thanh niên do hơn
29.567 ĐVTN công nhân và lao động trẻ tham gia triển khai, đem lại giá trị làm
lợi là 13,450 tỷ đồng7.

 Hoạt động “Ngày hội thanh niên công nhân” được các cấp bộ Đoàn trên
toàn quốc đẩy mạnh triển khai, tập trung vào các hoạt động văn hóa, văn nghệ, giao
lưu thể dục, thể thao8 tại các khu chế xuất, khu công nghiệp, khu lưu trú với 1.405
hoạt động được tổ chức trên toàn quốc, thu hút 106.118 lượt ĐVTN công nhân và
lao động trẻ tham gia; đẩy mạnh các hoạt động bán hàng bình ổn giá, phiên chợ
thanh niên công nhân tại các khu công nghiệp, khu chế xuất trên địa bàn; hỗ trợ
thanh niên công nhân mất việc đột xuất, gặp tai nạn lao động. Công tác vận động,
xã hội hóa các nguồn lực để tổ chức các chương trình đồng hành, tặng quà cho
ĐVTN công nhân, lao động trẻ có hoàn cảnh khó khăn được các cấp bộ Đoàn quan
tâm triển khai với 1.048 hoạt động trao, tặng quà, hỗ trợ cho 56.987 ĐVTN công
nhân và lao động trẻ với tổng kinh phí hơn 17 tỷ đồng9.  Bên cạnh đó, các hoạt động
tư vấn, chăm sóc sức khỏe sinh sản; tư vấn, truyền thông dinh dưỡng, khám, chữa
bệnh và cấp thuốc miễn phí cho thanh niên công nhân, gia đình và con em công
nhân có hoàn cảnh khó khăn10... cũng được chú trọng triển khai.

6 Tiêu biểu như TP. Hồ Chí Minh với 11 hoạt động, thu hút 15.912 ĐVTN tham gia; Thái Nguyên tổ chức
05 hoạt động cho 1.300 lượt ĐVTN công nhân tham gia; Bắc Ninh tổ chức 07 hoạt động, thu hút 1.050 lượt ĐVTN
công nhân tham gia; Nam Định thu hút 1.500 ĐVTN tham gia với 6 hoạt động.

7 Tiêu biểu trong đó gồm Đoàn khối Doanh nghiệp Trung ương (159 công trình, làm lợi 2,5 tỷ triệu đồng),
Ban Thanh niên Công an Nhân dân (04 công trình, phần việc thanh niên, làm lợi 4 tỷ đồng), Tp. Hồ Chí Minh (124
công trình, phần việc thanh niên, làm lợi 1,253 tỷ đồng), Sóc Trăng (15 công trình, phần việc thanh niên, làm lợi
750 triệu đồng); Bắc Ninh (10 công trình, phần việc thanh niên, làm lợi 1,4 tỷ đồng); Thái Nguyên (16 công trình,
phần việc thanh niên, làm lợi 1,2 tỷ đồng);

8 Tiêu biểu trong tổ chức hoạt động văn hóa, văn nghệ, giao lưu thể dục, thể thao, gồm: Đoàn khối Doanh
nghiệp Trung ương tổ chức 366 hoạt động, Hà Tĩnh tổ chức 145 hoạt động, Thanh Hoá tổ chức 63 hoạt động, TP.
Hà Nội tổ chức 58 hoạt động, Bắc Giang tổ chức 65 hoạt động,...

9 Tiêu biểu trong hoạt động đồng hành, hỗ trợ, trao tặng quà cho thanh niên công nhân, lao động trẻ có hoàn
cảnh khó khăn gồm các đơn vị: Đoàn khối Doanh nghiệp Trung ương hỗ trợ 350 ĐVTN với kinh phí 2 tỷ đồng,
Bến Tre hỗ trợ 2.316 ĐVTN với kinh phí 1,35 tỷ đồng, Hà Tĩnh hỗ trợ 870 ĐVTN với kinh phí 1,3 tỷ đồng, Thái
Nguyên hỗ trợ 1.550 ĐVTN với kinh phí 800 triệu đồng; Quảng Nam hỗ trợ 450 ĐVTN với kinh phí 500 triệu
đồng, Bình Dương hỗ trợ 1.500 ĐVTN với kinh phí 500 triệu đồng, Đồng Nai hỗ trợ 2.334 ĐVTN với kinh phí
774 triệu đồng, Bắc Ninh hỗ trợ 1.050 ĐVTN với kinh phí 500 triệu đồng,...

10 Tháng công nhân năm 2023, toàn quốc tổ chức được 250 hoạt động khám, chữa bệnh, tư vấn, chăm sóc
sức khỏe sinh sản; tư vấn, truyền thông dinh dưỡng, khám, chữa bệnh và cấp thuốc miễn phí cho thanh niên công
nhân, gia đình và con em công nhân có hoàn cảnh khó khăn, hỗ trợ, tư vấn về dịch bệnh Covid19... qua đó, hỗ trợ
cho 46.268 lượt đoàn viên thanh niên công nhân và lao động trẻ. Tiêu biểu có các đơn vị: Lào Cai tổ chức 09 hoạt
động, hỗ trợ 9.000 ĐVTN, Bắc Ninh tổ chức 15 hoạt động, hỗ trợ 1.000 ĐVTN, Vĩnh Phúc tổ chức 03 hoạt động,
hỗ trợ 1.500 ĐVTN, TP. Hà Nội tổ chức 10 hoạt động, hỗ trợ 2.120 ĐVTN, Đà Nẵng tổ chức 02 hoạt động, hỗ trợ
3.000 ĐVTN, Quảng Nam tổ chức 12 hoạt động, hỗ trợ 3.000 ĐVTN, Kon Tum tổ chức 03 hoạt động, hỗ trợ 1.000
ĐVTN, TP.Hồ Chí Minh tổ chức 12 hoạt động, hỗ trợ 1.492 ĐVTN...

7

 Trong tháng công nhân năm 2023, các cấp bộ Đoàn toàn quốc triển khai nhiều
hoạt động tuyên dương, vinh danh các tấm gương thợ trẻ, thanh niên công nhân có
thành tích xuất sắc trong lao động, sản xuất, có nhiều sáng kiến, sáng tạo làm lợi, đóng
góp cho địa phương, đơn vị, đồng thời lan tỏa các giá trị cao đẹp về lao động, phẩm
chất sáng tạo của thanh niên công nhân tới cộng đồng, xã hội. Các cấp bộ Đoàn đã tổ
chức 94 hoạt động tuyên dương, vinh danh 1.756 tấm gương thanh niên công nhân
tiêu biểu, thợ trẻ giỏi tại các địa phương, đơn vị. Tiêu biểu như Bình Dương (400
gương), TP. Hồ Chí Minh (292 gương), Bắc Ninh (120 gương), Đoàn khối Doanh
nghiệp Trung ương (120 gương)...

II. ĐÁNH GIÁ CHUNG

1.  Ưu điểm

 Các hoạt động trong “Tháng Công nhân” của Trung ương Đoàn đảm bảo
yêu cầu Kế hoạch đề ra, qua đó đã góp phần nâng cao đời sống vật chất, văn hóa
tinh thần cho thanh niên công nhân, người lao động. Thông qua các hoạt động
nhằm đẩy mạnh công tác đoàn kết, tập hợp thanh niên công nhân tại các Cụm
công nghiệp, Khu chế xuất góp phần xây dựng tổ chức Đoàn, Hội vững mạnh.
Các hoạt động thiết thực, hiệu quả, tạo sức lan tỏa và thu hút đông đảo thanh niên
công nhân, người lao động tham gia.

 Hoạt động hưởng ứng“Tháng Công nhân” năm 2023 được các cấp bộ Đoàn
tổ chức sôi nổi, rộng khắp với nhiều loại hình phong phú và đa dạng, thu hút đông
đảo đoàn viên, thanh niên công nhân, lao động trẻ tham gia. Công tác tuyên truyền,
các hoạt động giao lưu, đối thoại, hoạt động văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao đã
mang lại nhiều hiệu quả thiết thực, giúp đoàn viên thanh niên có cơ hội được giao
lưu, học hỏi, nâng cao nhận thức, trình độ chuyên môn.

 Việc ký kết Chương trình phối hợp giữa Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí
Minh với các Bộ ban ngành, đơn vị như Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam, Bảo
hiểm Xã Hội Việt Nam, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội,…đã tạo điều kiện
thuận lợi để các cấp bộ Đoàn, Hội chủ động phối hợp với tổ chức Công đoàn và
các ngành liên quan tại địa phương tổ chức các hoạt động chăm lo, hỗ trợ thanh
niên công nhân.

 Qua các hoạt động “Tháng Công nhân”, vai trò đồng hành với thanh niên
của tổ chức Đoàn, Hội được củng cố, ngày càng thu hút đông đảo thanh niên công
nhân tham gia vào các hoạt động của tổ chức Đoàn, Hội, đặc biệt là thanh niên công
nhân tại các Cụm công nghiệp, Khu chế xuất. Đồng thời, giúp các doanh nghiệp
nắm bắt tâm tư nguyện vọng của thanh niên công nhân, người lao động; tạo sự
chuyển biến của lãnh đạo doanh nghiệp đối với việc chăm lo, hỗ trợ đời sống vật
chất, tinh thần cho công nhân, người lao động trong các doanh nghiệp.

2. Hạn chế

 Công tác tuyên truyền, giáo dục có sự phong phú về nội dung, hình thức
tuyên truyền (trực tiếp lẫn trực tuyến) nhưng còn chưa hiệu quả ở một số địa bàn
khu vực khó khăn, vùng xa do việc tiếp cận công nghệ thông tin, mạng xã hội,...
của thanh niên công nhân còn hạn chế.

8

 Việc thành lập, phát triển tổ chức Đoàn, Hội trong doanh nghiệp ngoài Nhà
nước còn gặp các khó khăn. Một số cấp uỷ tại địa phương còn thiếu quan tâm, chưa
chỉ đạo sát sao; một số chủ doanh nghiệp lo ngại các hoạt động Đoàn có thể ảnh
hưởng đến thời gian làm việc và năng suất lao động của công nhân, hiệu quả sản
xuất, kinh doanh của đơn vị.

 Công tác vận động các nguồn lực xã hội để triển khai các hoạt động chăm lo,
hỗ trợ thanh niên công nhân, người lao động ở tỉnh, thành phố còn hạn chế do khó
khăn chung về kinh tế sau ảnh hưởng của Dịch bệnh Covid 19.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN

BÍ THƯ

(để b/c)

Nơi nhận:
 TT BBT TW Đảng;
 Ban Dân vận TW, Ban Tuyên giáo TW,
Ban Tổ chức TW, Văn phòng TW Đảng;
 Ủy ban TW MTTQ Việt Nam;
 Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội;
 Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam;
 Ban Bí thư TW Đoàn;
 Các Ban, đơn vị thuộc Trung ương Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc;
 Các cơ quan thông tấn, báo chí của Đoàn;
 Lưu VP, CNĐT.

Ngô Văn Cương