BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 574 KH/TWĐTNBTG

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 14  tháng 10 năm 2022

KẾ HOẠCH
Cuộc thi sáng tác khung hình đại diện, ảnh bìa tuyên truyền
về Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII, nhiệm kỳ 2022 – 2027


Căn cứ Kế hoạch số 411 KH/TWĐTNBTC, ngày 25/8/2021 của Ban Chấp
hành Trung ương Đoàn về tổ chức Đại hội đoàn các cấp, tiến tới Đại hội Đại biểu
toàn quốc lần thứ XII của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, căn cứ Kế hoạch số 440 
KH/TWĐTNBTG ngày 08/11/2021 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về việc
tuyên truyền Đại hội đoàn các cấp và Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn TNCS Hồ
Chí Minh lần thứ XII nhiệm kỳ 20222027, Ban Bí thư Trung ương Đoàn phát
động Cuộc thi sáng tác khung hình đại diện, ảnh bìa tuyên truyền Đại hội đại biểu
toàn quốc Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh lần thứ XII, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

1. Tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu nhi và các tầng
lớp Nhân dân trong và ngoài nước về sự kiến chính trị quan trọng của Tổ chức
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam; cổ vũ phong trào thi đua trong
các cấp bộ đoàn và tuổi trẻ cả nước chào mừng đại hội đoàn các cấp và Đại hội
Đoàn toàn quốc lần thứ XII.

2. Tạo ra sản phẩm truyền thông phục vụ có hiệu quả việc tuyên truyền về
Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII; qua đó lựa chọn các tác phẩm khung hình đại
diện, ảnh bìa tuyên truyền chính thức cho Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn Thanh
niên Cộng sản Hồ Chí Minh lần thứ XII, phát hành và sử dụng trên các nền tảng
số của Trung ương Đoàn, các cấp bộ Đoàn, Hội, Đội trong nước và nước ngoài;
các nền số của các ban, bộ, ngành, đoàn thể Trung ương; các cơ quan báo chí ở
Trung ương và các địa phương.

3. Cuộc thi được triển khai rộng rãi, thu hút được đông đảo cán bộ, đoàn
viên, thanh niên, sinh viên và nhân dân ở trong, ngoài nước tham gia; đảm bảo
tiết kiệm, thiết thực, hiệu quả.

II. ĐỐI TƯỢNG, SỐ LƯỢNG DỰ THI

1. Đối tượng dự thi

 Các cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân trong và ngoài nước.

 Thành viên Ban Tổ chức, Hội đồng chấm thi, Tổ thư ký được quyền tham

gia hưởng ứng sáng tác nhưng tác phẩm không được tham dự xét giải thưởng.

2. Số lượng dự thi: Không hạn chế về số người và số lượng bài dự thi.

2

III. NỘI DUNG CỤ THỂ
1. Thời gian tổ chức, địa chỉ tiếp nhận bài dự thi
1.1. Thời gian tổ chức cuộc thi: Từ ngày 15/10/2022 đến 28/11/2022, cụ thể:
 Thời hạn tiếp nhận bài dự thi: Từ ngày 15/10/2022 đến 05/11/2022.
  Thời  gian  Tổ  Thư  ký  tổng  hợp,  phân  loại  bài  dự  thi:  06/11/2022  đến

09/11/2022.

 Thời gian bình chọn bài dự thi trên Ứng dụng Thanh niên Việt Nam: Từ

10/11/2022  24/11/2022.

 Chấm giải: Trước ngày 20/11/2022.
 Góp ý và hoàn thiện mẫu được chọn: Trước ngày 25/11/2022.
 Công bố kết quả Cuộc thi và đưa vào sử dụng: Trước ngày 28/11/2022.
1.2.  Địa  chỉ tiếp  nhận  bài dự  thi:  Gửi  bài  dự  thi  trực tuyến  tại  Website:

http://hinhdaidien.doanthanhnien.vn

2. Chủ đề, nội dung
Cuộc thi bám sát, thể hiện được chủ đề và tinh thần của Đại hội đại biểu toàn

quốc Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh lần thứ XII, cụ thể:

 Thể hiện được về tầm vóc, ý nghĩa của Đại hội Đoàn toàn quốc; nhấn mạnh
những phẩm chất nổi bật của thanh niên là “Khát vọng, đoàn kết, bản lĩnh, tiên
phong, sáng tạo".

 Thể hiện được mục tiêu, nhiệm vụ của tổ chức Đoàn và  thanh niên Việt
Nam trong thời gian tới, đó là: Xây dựng thế hệ thanh niên Việt Nam phát triển
toàn diện, giàu lòng yêu nước, có ý chí tự cường, tự hào dân tộc; có lý tưởng cách
mạng, hoài bão, khát vọng vươn lên xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc; có
đạo đức, ý thức công dân, chấp hành pháp luật; sức khoẻ; văn hóa; kiến thức khoa
học, công nghệ; kỹ năng sống, nghề nghiệp; ý chí lập thân, lập nghiệp; năng động,
sáng tạo. Phát huy tinh thần xung kích, sáng tạo, trách nhiệm của thanh niên trong
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đặc biệt là trong hội nhập quốc tế, chuyển
đổi số quốc gia. Quan tâm, chăm lo các nhóm thanh thiếu nhi yếu thế về cơ hội
phát triển. Xây dựng Đoàn vững mạnh về chính trị, tư tưởng, đạo đức, tổ chức và
hành động; nâng cao trách nhiệm phụ trách Đội TNTP Hồ Chí Minh; làm tốt công
tác chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi đồng.

3. Giải thưởng
  01  giải  Nhất  gồm:  Chứng  nhận  của  Ban  Tổ  chức  cuộc  thi  kèm  theo

5.000.000đ tiền mặt.

  02  giải  Nhì  gồm:  Chứng  nhận  của  Ban  Tổ  chức  cuộc  thi  kèm  theo

3.000.000đ tiền mặt.

 03 giải Ba: Chứng nhận của Ban Tổ chức cuộc thi kèm theo 2.000.000đ

tiền mặt.

 05 giải Khuyến khích: Chứng nhận của  Ban Tổ chức cuộc thi kèm theo

1.000.000đ tiền mặt.

3

 01 giải cho tác phẩm được bình chọn nhiều nhất trên Ứng dụng Thanh niên
Việt Nam: Chứng nhận của Ban Tổ chức cuộc thi kèm theo 1.000.000đ tiền mặt.
  01  giải  phong  trào:  Chứng  nhận  của  Ban  Tổ  chức  cuộc  thi  kèm  theo
5.000.000đ tiền mặt dành cho đơn vị cấp tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc vận
động được nhiều tác giả, nhiều tác phẩm có chất lượng tốt tham gia cuộc thi.

4. Sử dụng các tác phẩm đạt giải các cuộc thi
Cuộc thi sáng tác khung hình đại diện, ảnh bìa tuyên truyền Đại hội Đoàn toàn
quốc lần thứ XII của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh không nhằm mục đích kinh doanh.
Các tác phẩm dự thi không trả lại tác giả, Ban Tổ chức cuộc thi được quyền
sử dụng các tác phẩm đạt giải cho tất cả các hoạt động tuyên truyền của Đại hội
đại biểu toàn quốc Đoàn TNCS Hồ Chí Minh lần thứ XII.

IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trung ương Đoàn
1.1. Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn
 Là đơn vị thường trực tham mưu cho Ban Bí thư Trung ương Đoàn tổ chức

Cuộc thi.

 Tham mưu ông tác chỉ đạo, ban hành các văn bản hướng dẫn đôn đốc các
cấp bộ Đoàn tổ chức thực hiện đảm bảo tiến độ và yêu cầu của cuộc thi. Đôn đốc
và phối hợp với các cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện kế hoạch.

 Chủ trì tổ chức các hoạt động tuyên truyền về cuộc thi tới các tầng lớp nhân

dân, nhất là đoàn viên, thanh niên để hưởng ứng cuộc thi.

 Tham mưu thành lập Hội đồng giám khảo để lựa chọn các tác phẩm xuất

sắc, báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn quyết định trao giải cuộc thi.

 Phối hợp với Báo Thanh niên đảm bảo các điều kiện cần thiết phục vụ công

tác tổ chức và kinh phí tổ chức Cuộc thi.

1.2. Các ban, đơn vị Trung ương Đoàn
 Triển khai Kế hoạch, Thể lệ Cuộc thi tới các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực

thuộc trong cụm được phân công phụ trách để triển khai tới cơ sở.

 Ban Quốc tế tuyên truyền, giới thiệu Cuộc thi tới đoàn viên, thanh niên,

sinh viên Việt Nam đang sinh sống và học tập ở ngoài nước.

 Các ban thường trực Hội LHTN Việt Nam, Hội Sinh viên Việt Nam, Hội
đồng Đội Trung ương tuyên truyền, giới thiệu thể lệ Cuộc thi trong khối đối tượng
phụ trách. Ban Công tác Thiếu  nhi triển khai cuộc thi tới hệ thống  Cung, Nhà
Thiếu nhi, Trung tâm hoạt động thanh thiếu nhi cả nước.

1.3. Các cơ quan báo chí, xuất bản của Trung ương Đoàn
 Đăng tải thể lệ, tuyên truyền giới thiệu về Cuộc thi trên các phương tiện,
ấn phẩm truyền thông của đơn vị; động viên, tạo điều kiện để cán bộ, phóng viên
và các họa sỹ của đơn vị tích cực tham gia Cuộc thi.

4

2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

Thông báo, triển khai Cuộc thi trong cơ quan, đơn vị và các cơ sở đoàn, tạo
điều kiện, động viên khích lệ cán bộ, người lao động có khả năng, chuyên môn
phù hợp tích cực hưởng ứng tham gia Cuộc thi; tổ chức tuyên truyền sâu rộng về
Cuộc thi trên các phương tiện truyền thông của cơ quan, đơn vị và hướng dẫn, vận
động đoàn viên, thanh niên và các tác giả trên địa bàn quan tâm tích cực tham gia
Cuộc thi.

Thông tin chi tiết liên hệ qua bộ phận thường trực Ban Tổ chức cuộc thi: đồng
chí Hoàng Đức Nam, chuyên viên Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn, điện thoại:
0886608999, email: nam@263.vn, địa chỉ: 62 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Trên đây là Kế hoạch Cuộc thi sáng tác khung hình đại diện, ảnh bìa tuyên
truyền Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh lần
thứ XII, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực
thuộc, các ban, đơn vị có liên quan căn cứ triển khai thực hiện.

Nơi nhận
 Ban Tuyên giáo Trung ương;
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn;
 Vụ Tuyên truyền, Ban Tuyên giáo TW;
 Các Ban, đơn vị thuộc TW Đoàn;
 Ban Biên tập Báo Tiền Phong,
  Báo Thanh Niên, Báo TNTP&NĐ;
 NXB Kim Đồng, NXB Thanh niên;
  Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Các trường HV, ĐH, CĐ trên toàn quốc;
 Lưu BTG, VP.

  TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Tường Lâm