BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

   ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH


Số:          KH/TWĐTNBTG

Hà Nội, ngày       tháng    năm 2022

KẾ HOẠCH
Tổ chức các hoạt động khai Dự án truyền thông
và giảm nghèo về thông tin trong năm 2022 thuộc Chương trình mục tiêu
quốc gia về giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021  2025


Căn cứ Quyết định số 90/QĐTTg ngày 18/01/2022 của Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn
2021  2025; căn cứ Thông tư số 06/2022/TTBTTTT của Bộ Thông tin và Truyền
thông hướng dẫn thực hiện Dự án Truyền thông và giảm nghèo về thông tin thuộc
Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021  2025, Ban
Bí thư Trung ương Đoàn ban hành Kế hoạch tổ chức các hoạt động triển khai Dự
án truyền thông và giảm nghèo về thông tin trong năm 2022 thuộc Chương trình
mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021  2025, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Thông qua các hoạt động nhằm tuyên truyền sâu rộng trong cán bộ, đoàn
viên, thanh niên; lãnh đạo, phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo chí của Đoàn
về nội dung, ý nghĩa và  tầm quan trọng của các chủ trương của Đảng, chính sách,
pháp luật Nhà nước về giảm nghèo bền vững, đặc biệt là Chương trình mục tiêu
quốc gia về giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021  2025.

2. Góp phần nâng cao năng lực trong quản lý, phương thức, kỹ năng và tổ
chức các hoạt động thông tin, tuyên truyền cho lãnh đạo, cán bộ phụ trách công
tác tuyên giáo, báo cáo viên, tuyên truyền viên các cấp; lãnh đạo, cán bộ làm công
tác quản lý báo chí, phóng viên, biên tập viên các cơ quan báo chí của Đoàn TNCS
Hồ Chí Minh.

3. Các hoạt động được tổ chức khoa học, trọng tâm, trọng điểm; nội dung
hoạt động thực chất, cụ thể theo phương thức tiếp cận hiện đại; sáng tạo, trẻ trung
phù hợp với trình độ, năng lực và nhu cầu công tác của từng nhóm đối tượng, góp
phần thực hiện hiệu quả Dự án truyền thông và giảm nghèo về thông tin trong
năm 2022 thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững giai
đoạn 2021  2025.

II. NỘI DUNG
1. Tiểu Dự án 1  Giảm nghèo về thông tin
1.1. Tổ chức 03 Hội nghị tập huấn nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ

làm công tác tuyên truyền về giảm nghèo

 Thời gian: Tháng 10, tháng 11/2022.
 Địa điểm: Tổ chức tại 03 tỉnh hiện là những địa phương có số hộ nghèo
cao nhất nước: Hà Giang, Sơn La và Nghệ An (căn cứ theo Quyết định số 125/QĐ

LĐTBXH ngày 22/02/2022 của Bộ trưởng Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội
công bố kết quả rà soát hộ nghèo, hộ cận nghèo năm 2021 theo chuẩn nghèo tiếp
cận đa chiều áp dụng cho giai đoạn 2016  2020).

 Số lượng, thành phần: Mỗi Hội nghị từ 100  200 đại biểu.
 Đại diện thường trực Tỉnh đoàn thuộc phụ trách công tác tuyên giáo; lãnh

đạo, cán bộ Ban Tuyên giáo của 03 tỉnh.

 Báo cáo viên, tuyên truyền viên, công tác viên dư luận xã hội; cán bộ Đoàn
tiêu biểu làm công tác thông tin, tuyên truyền về giảm nghèo bền vững từ cấp xã
đến cấp tỉnh của 03 địa phương: Hà Giang, Sơn La và Nghệ An.

 Nội dung tập huấn
 Tổng quan về Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững
giai đoạn 2021  2025; Dự án truyền thông và giảm nghèo về thông tin trong năm
2022 thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững giai đoạn
2021  2025.

 Kỹ năng truyền thông, thông tin về giảm nghèo trong kỷ nguyên số.
 Hình thức tổ chức: Trực tiếp kết hợp với trực tuyến.
 Đơn vị chủ trì thực hiện: Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn.

1.2. Sản xuất mới các tác phẩm báo chí và các sản phẩm truyền thông

khác để cung cấp nội dung thiết yếu cho xã hội

 Nội dung
 Xây dựng tuyến tin, bài chuyên sâu tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của
Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững; cung cấp thông tin thiết
yếu cho đồng bào vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, biên giới hải đảo; bổ sung
thông tin mang tính chỉ dẫn cho nhân dân các địa phương phát triển kinh tế.

  Xây  dựng  các  sản  phẩm  truyền  thông  dưới  dạng  điện  tử  (infographic,
motion graphic, clip, phóng sự, ký sự) về các giải pháp hỗ trợ người dân và thanh
niên dân tộc thiểu số vay vốn làm kinh tế, sản xuất kinh doanh.

 Giới thiệu những mô hình hay, cách làm sáng tạo của các địa phương trong

việc thực hiện chính sách giảm nghèo bền vững.

 Thời gian triển khai: Các hoạt động tuyên truyền hoàn thành trước ngày
30/11/2022 và báo cáo kết quả thực hiện các sản phẩm truyền thông về Ban Bí
thư Trung ương Đoàn qua Ban Tuyên giáo trước ngày 15/12/2022.

 Đơn vị chủ trì thực hiện: Báo Tiền phong và Báo Thanh niên.
2. Tiểu dự án 2  Truyền thông về giảm nghèo đa chiều: Tổ chức Cuộc

thi “Tuyên truyền viên giỏi về giảm nghèo và an sinh xã hội bền vững”

2.1. Vòng sơ khảo

 Thời gian: Từ ngày 20/9/2022 đến 15/10/2022.

 Đối tượng tham gia: Cán bộ Đoàn, báo cáo viên, tuyên truyền viên, cộng
tác viên dư luận xã hội; đoàn viên, sinh viên, thanh niên tiêu biểu có khả năng
thực hiện công tác tuyên truyền miệng thuộc các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc.

 Hình thức tổ chức:

+ Cách thể hiện: Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc triển khai thành lập
đội hình tuyên truyền viên cấp tỉnh gồm 5 thành viên tham dự Cuộc thi (số thành
viên hỗ trợ không quá 20 người). Mỗi đội thi không quá 5 thành viên. Các đội thi
sẽ trình bày một bài thuyết trình dưới hình thức sân khấu hóa, kết hợp giữa thuyết
trình với các loại hình nghệ như: múa, hát, kịch, diễn xướng...

+ Thời lượng: Tối thiểu 08 phút; tối đa không quá 12 phút.

+ Nội dung:

(1) Chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước và
tình hình thực hiện chính sách, pháp luật về giảm nghèo bền vững ở địa phương.

(2) Mục đích, ý nghĩa Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền

vững giai đoạn 2021  2025.

(3) Những tấm gương thanh niên vươn lên thoát nghèo.

(4) Giới thiệu về các mô hình khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; sản xuất, kinh
doanh tiên tiến về phát triển kinh tế nông thôn, miền núi tại địa phương trên các
lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, du lịch sinh thái... theo lợi thế của từng
địa phương.

(5) Giới thiệu về những sản phẩm văn hóa, du lịch, ẩm thực truyền thống

của địa phương….

+ Sản phẩm dự thi: Các phần trình bày được ghi hình và trình bày dưới
dạng video clip với độ phân giải full HD. Các bài dự thi do Ban Thường vụ các
tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc có trách nhiệm thẩm kỹ về nội dung, hình thức
thể hiện, đảm bảo không sai sót về thông tin, hình ảnh, tư tưởng… của tác phẩm.
Trên  cơ  sở  đó  gửi  về  Ban  Tổ  chức
thông  qua  địa  chỉ  email:
ttvgiamngheobenvung@gmail.com trước ngày 20/9/2022.

+ Thời gian đăng tải bình chọn: Sau khi tiến hành tổng hợp, thẩm định,
Ban Tổ chức đăng tải và tổ chức bình chọn trên Fanpage “Ban Tuyên giáo Trung
ương Đoàn”; Fanpage của Cổng thông tin điện tử Trung ương Đoàn, Báo Tiền
phong và Báo Thanh niên từ ngày 25/9 đến hết ngày 15/10/2022 (20 ngày).

+ Phương án tính điểm bình chọn và thẩm định như sau:

(1) Điểm dự thi vòng sơ khảo gồm 30% điểm được chấm dựa trên số lượng
bình chọn, tương tác trên mạng xã hội facebook và 70% điểm do Hội đồng Ban
giám khảo lựa chọn, thẩm định dựa trên các tiêu chí do Ban Bí thư Trung ương
và Ban Tổ chức Cuộc thi quy định.

(2) Hội đồng Ban giám khảo sẽ lựa chọn tối đa 5 đội thi có bài dự thi xuất

sắc nhất để tham dự Vòng chung kết Cuộc thi.

(3) Ban Tổ chức sẽ chọn 01 đội thi có số lượng thích (like), chia sẻ (share),
bình luận (comment) lớn nhất trên mạng xã hội sẽ được lựa chọn tham dự trực
tiếp vòng chung kết (01 like quy đổi thành 01 điểm; 01 share quy đổi thành 02
điểm; 01 comment quy đổi thành 01 điểm).

(4) Trên cơ sở đó, Ban Bí thư Trung ương Đoàn sẽ chọn 6 đội tham dự Vòng

chung kết toàn quốc.

2.2. Vòng chung kết

 Thời gian: Dự kiến trong 01 buổi, đầu tháng 11/2022.

 Địa điểm: Tại Hà Nội (địa điểm cụ thể tổ chức sẽ có thông báo sau).

 Hình thức thi vòng chung kết (Live stream trực tiếp trên trên Fanpage “Ban
Tuyên giáo Trung ương Đoàn”; Fanpage của Cổng thông tin điện tử Trung ương
Đoàn, Báo Tiền phong và Báo Thanh niên và các nền tảng số khác của Đoàn
TNCS Hồ Chí Minh các cấp):

a) Phần thi “Tuyên truyền viên thông thái”

 Tại phần thi này, 06 đội thi tham dự Vòng chung kết sẽ cùng nhau tranh
tài, trả lời 20 hỏi trắc nghiệm trên máy tính do Ban Tổ chức đưa ra. Các đội thi sẽ
tìm câu trả lời đúng theo các phương án A, B, C, D. Mỗi câu trả lời đúng tương
ứng với 05 điểm; trả lời sai không có điểm.

 Tổng điểm tối đa cho phần thi này là 100 điểm.

b) Phần thi “Tuyên truyền viên tài năng”

 Tại phần thi này, 06 đội thi xuất sắc nhất sẽ trình bày, thuyết trình trực tiếp
dưới dạng sân khấu hóa theo các chủ đề đã được chuẩn bị từ vòng sơ khảo hoặc
chủ đề khác theo yêu cầu của Ban Tổ chức Cuộc thi.

 Các đội thi có tối đa 12 phút để trình bày và không quá 10 người hỗ trợ.
Hình  thức  trình  bày  có  thể  linh  hoạt  như:  thuyết  trình  kết  hợp  múa,  hát,  diễn
xướng, dân vũ, dân ca, ca kịch…

 Tổng điểm cho phần thi này 400 điểm. Hội đồng Ban giám khảo sẽ chấm
điểm các đội thi dựa trên các tiêu chí: Nội dung, thông điệp truyền tải, mạch lạc;
cách thể hiện quan điểm, hình thức thuyết trình hấp dẫn, sáng tạo, hiện đại.

 Nếu quá thời gian sẽ bị trừ điểm: Quá dưới 01 phút trừ 10 điểm; dưới 02
phút trừ 30 điểm; dưới 03 phút trừ 40 điểm; từ 03 phút trở lên là phạm quy không
có điểm.

 Tuỳ thuộc tình hình thực tế, Ban Bí thư Trung ương Đoàn có thể điều chỉnh

hình thức tổ chức Chương trình cho phù hợp.

c) Cách tính giải thưởng

Ban Tổ chức sẽ cộng tổng điểm sau 02 phần thi tính từ cao xuống thấp để
chọn các giải nhất, giải nhì và giải ba; theo đó, đội có tổng điểm cao nhất sau 02
phần thi là đội đạt giải nhất của Cuộc thi.

2.3. Cơ cấu giải thưởng: Trên cơ sở kết quả của Cuộc thi, Ban Bí thư Trung

ương Đoàn sẽ trao 01 giải Nhất, 02 giải Nhì và 03 giải Ba.

2.4. Đơn vị chủ trì thực hiện: Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn.
III. KINH PHÍ THỰC HIỆN
 Ngân sách Nhà nước cấp theo Quyết định số 1254/QĐBTC ngày 22/6/2022
của Bộ Tài chính về việc giao dự toán kinh phí sự nghiệp từ nguồn ngân sách trung
ương năm 2022 thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo bền vững
giai đoạn 2021  2025.

 Các nguồn vận động xã hội hóa hợp pháp khác.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
 Giao Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn là đơn vị thường trực chịu trách
nhiệm phối hợp với các ban, đơn vị liên quan tham mưu Ban Bí thư Trung ương
Đoàn thực hiện các nội dung:

+ Chủ trì xây dựng Kế hoạch Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tham gia triển khai
Dự án truyền thông và giảm nghèo về thông tin trong năm 2022 thuộc Chương
trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021  2025.

+ Chủ trì, phối hợp với tỉnh đoàn Hà Giang, Sơn La và Nghệ An tham mưu
tổ chức 03 Hội nghị tập huấn nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ làm công tác
tuyên truyền về giảm nghèo; cuộc thi “Tuyên truyền viên về giảm nghèo và an
sinh xã hội bền vững”.

 Giao Văn phòng Trung ương Đoàn: Thẩm định dự toán kinh phí, hướng

dẫn công tác thanh quyết toán triển khai dự án.

 Giao Báo Tiền phong và Báo Thanh niên: Chủ trì triển khai các nội dung

tuyên truyền tại mục 1.2 của Kế hoạch.

2. Các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc
 Căn cứ kế hoạch của Trung ương Đoàn, Ban Thường vụ các tỉnh, thành
đoàn và đoàn trực thuộc chủ động triển khai các hoạt động tuyên truyền về giảm
nghèo và an sinh xã hội bền vững phù hợp với điều kiện thực tế tại địa phương.

 Triển khai thành lập đội hình Tuyên truyền viên cấp tỉnh để tham dự Cuộc
thi “Tuyên truyền viên về giảm nghèo bền vững”. Bài dự thi của các đơn vị gửi
về địa chỉ email: ttvgiamngheobenvung@gmail.com trước ngày 20/9/2022.

 Phối hợp với cơ quan báo chí ở địa phương, đơn vị xây dựng các nội dung
tuyên truyền, sản xuất các ấn phẩm đăng tải tác phẩm báo chí trên các trang báo
điện tử bằng cả tiếng dân tộc thiểu số nhằm tuyên truyền rộng rãi, sâu rộng về các
chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, thông tin
thiết yếu cho xã hội. Đồng thời, sản xuất báo giấy, tạp chí, ấn phẩm để phát hành

tới các thư viện, các vùng kinh tế khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, xã
đảo, huyện đảo,…

 Tỉnh đoàn Hà Giang, Sơn La và Nghệ An phối hợp với Ban Tuyên giáo
Trung ương Đoàn tổ chức Hội nghị tập huấn nâng cao năng lực cho đội ngũ cán
bộ làm công tác tuyên truyền về giảm nghèo.

Trên đây là Kế hoạch tổ chức các hoạt động triển khai Dự án truyền thông
và giảm nghèo về thông tin trong năm 2022 thuộc Chương trình mục tiêu quốc
gia về giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021  2025, Ban Bí thư Trung ương Đoàn
đề nghị các đơn vị nghiêm túc triển khai thực hiện.

Nơi nhận:
 Bộ Thông tin và Truyền thông;
 Bộ Tài chính;
 Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội;
 Vụ Hành chính sự nghiệp, Bộ Tài chính;
 Vụ Kế hoạch Tài chính, Bộ TT&TT;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Các ban, đơn vị thuộc TW Đoàn;
 Các cơ quan báo chí thuộc TW Đoàn;
 Lưu BTG, VP.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Tường Lâm