BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 98 KH/TWĐTNBTC

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày  06  tháng 07 năm 2023

KẾ HOẠCH
Triển khai Phần mềm Quản lý nghiệp vụ công tác đoàn viên
tích hợp với Ứng dụng Thanh niên Việt Nam năm 2023


Thực hiện chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm
2023, để công tác quản lý đoàn viên trên phần mềm quản lý đoàn viên ngày càng đi
vào nề nếp, Ban Bí thư Trung ương Đoàn ban hành Kế hoạch triển khai Phần mềm
Quản lý nghiệp vụ công tác đoàn viên (YUM) tích hợp với Ứng dụng Thanh niên
Việt Nam năm 2023, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

 Tiếp tục số hóa nghiệp vụ quản lý đoàn viên, dữ liệu đoàn viên, dữ liệu
tổ chức đoàn trên cả nước, giúp công tác theo dõi, thống kê, báo cáo số liệu của
các cấp bộ đoàn được chính xác, thuận tiện hơn; dữ liệu đoàn viên, tổ chức đoàn
trên cả nước đảm bảo "đúng, đủ, sạch, sống".

 Đẩy mạnh các nội dung, hoạt động nhằm tương tác giữa đoàn viên trên
Ứng dụng Thanh niên Việt Nam với tổ chức đoàn trên Phần mềm Quản lý đoàn
viên; xây dựng, hoàn thiện các tính năng trên Phần mềm Quản lý đoàn viên với
giao diện thân thiện, dễ thao tác, sử dụng cho các cấp bộ đoàn.

 Triển khai đồng bộ, thống nhất việc thực hiện các nghiệp vụ trên Phần
mềm Quản lý đoàn viên để công tác quản lý đoàn viên ngày càng chuyên nghiệp,
hiệu quả và đi vào nề nếp.

 100% tổ chức Đoàn phải triển khai sử dụng Phần mềm Quản lý nghiệp vụ

công tác đoàn viên (trừ các đơn vị khối lực lượng vũ trang).

II. NỘI DUNG TRIỂN KHAI

1. Các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc tiến hành rà soát cập nhật,
bổ sung, hoàn thiện thông tin tổ chức Đoàn, thông tin đoàn viên và các nghiệp
vụ liên quan đến công tác quản lý đoàn viên trên Phần mềm, cụ thể theo các
nội dung:

 Hoàn thiện cây dữ liệu tổ chức Đoàn các cấp, cấp tài khoản và phân quyền

quản lý cho các đơn vị cấp dưới trực thuộc.

 Bổ sung, hoàn thiện việc cập nhật thông tin đoàn viên của tổ chức lên hệ thống.

 Thực hiện các nghiệp vụ trên Phần mềm quản lý đoàn viên.

(Có Phụ lục kèm theo Hướng dẫn về nguyên tắc, các lưu ý trong quá trình

thực hiện và thao tác trên Phần mềm Quản lý đoàn viên)

2

2. Tiến độ triển khai thực hiện

2.1. Trung ương Đoàn:

 Tổ chức tập huấn cho cán bộ đoàn cấp tỉnh, cấp huyện và cấp cơ sở hướng
dẫn việc triển khai các nghiệp vụ trên Phần mềm Quản lý đoàn viên. Tổ chức tập
huấn ngày 11/7/2023.

 Trên cơ sở theo dõi việc thực hiện của các tỉnh trong cụm, các Ban phong
trào, Văn phòng Trung ương Đoàn cử cán bộ đi cơ sở theo chủ trương "1+2" để
tập huấn, hướng dẫn cơ sở trong việc sử dụng Phần mềm Quản lý đoàn viên. Xây
dựng kế hoạch đi cơ sở và gửi về Ban Tổ chức tổng hợp trước ngày 09/7/2023.

 Để có cơ sở thực tiễn trong chỉ đạo, triển khai đồng bộ nghiệp vụ trên phạm
vi toàn quốc, Ban Bí thư Trung ương Đoàn lựa chọn 12 đơn vị để thực hiện triển khai
trọng điểm việc sử dụng các nghiệp vụ trên Phần mềm Quản lý đoàn viên tích hợp
với Ứng dụng Thanh niên Việt Nam, cụ thể như sau:

+ Thời gian thực hiện: Từ tháng 7/2023 đến ngày 31/12/2023.

+ Đơn vị lựa chọn: Sơn La, Tuyên Quang, Bắc Giang, Hà Nội, Nghệ An,
Đà Nẵng, Lâm Đồng, TP. Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Đồng Tháp, Đoàn khối Doanh
nghiệp Trung ương, Đoàn khối các Cơ quan Trung ương.

+ Trung ương Đoàn làm việc trực tuyến với 12 đơn vị để triển khai các nội

dung của Kế hoạch vào ngày 12/7/2023.

2.2. Các đơn vị thực hiện triển khai trọng điểm

 Rà soát việc tạo lập và cấp tài khoản cho tổ chức đoàn trực thuộc, không
để tình trạng đoàn cơ sở thiếu chi đoàn, tạo lập trùng tổ chức hoặc tổ chức đã giải
thể/đổi tên nhưng chưa điều chỉnh trên hệ thống; đảm bảo 100% tổ chức đoàn tạo
lập có tài khoản và được phân quyền truy cập vào Phần mềm Quản lý đoàn viên.
Hoàn thành chậm nhất trước ngày 30/7/2023.

 Rà soát dữ liệu đoàn viên đảm bảo 100% dữ liệu đoàn viên nhập từ App
Thanh niên Việt Nam, không có tình trạng đoàn viên thiếu thông tin, chi đoàn
thiếu đoàn viên. Hoàn thành chậm nhất trước ngày 30/8/2023.

 Phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương Đoàn để rà soát thông tin đoàn
viên, xóa những đoàn viên bị trùng để chuẩn hóa số lượng đoàn viên của tổ chức.
Hoàn thành chậm nhất trước ngày 30/7/2023.

(Có Phụ lục kèm theo Hướng dẫn về những nội dung thực hiện cụ thể đối

với các đơn vị triển khai trọng điểm)

2.3. Các tỉnh, thành đoàn

 Xây dựng Kế hoạch và hướng dẫn, quán triệt đến 100% tổ chức đoàn trực
thuộc triển khai có hiệu quả các nội dung của Kế hoạch triển khai Phần mềm Quản
lý đoàn viên, phân cán bộ phụ trách địa bàn, các đơn vị trực thuộc hướng dẫn cơ
sở trong việc triển khai Phần mềm. Ban hành kế hoạch trước ngày 09/7/2023.

 Thường xuyên theo dõi các biểu thống kê báo cáo để đôn đốc cơ sở chuẩn

3

hóa, hoàn thiện dữ liệu đoàn viên, dữ liệu cây tổ chức đoàn, không để tình trạng
Đoàn cơ sở thiếu chi đoàn, Chi đoàn thiếu đoàn viên, Đoàn viên thiếu thông tin,
coi đây là một trong những nhiệm vụ quan trọng để xây dựng tổ chức Đoàn vững
mạnh. Đảm bảo hoàn thành trước ngày 30/8/2023.

III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Giao Ban Tổ chức Trung ương Đoàn:

+ Là đơn vị thường trực triển khai thực hiện các nội dung trên Phần mềm
Quản lý đoàn viên, chủ trì tham mưu xây dựng, phát triển, hoàn thiện các tính
năng trên Phần mềm Quản lý đoàn viên.

+ Định kỳ hàng tuần tham mưu báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn về
việc triển khai thực hiện các nghiệp vụ trên Phần mềm Quản lý đoàn viên tại đơn
vị được lựa chọn làm điểm. Phối hợp với các đơn vị được lựa chọn làm điểm để
triển khai các nội dung theo Kế hoạch.

+ Phối hợp với Tập đoàn Bưu chính Viễn thông (VNPT) để giải đáp thắc mắc,

tháo gỡ khó khăn, khắc phục lỗi kỹ thuật, nâng cấp các tính năng trên Phần mềm.

 Các ban, đơn vị Trung ương Đoàn:

+ Phụ trách theo dõi, kiểm tra, thường xuyên đôn đốc các đơn vị trong cụm
phụ trách về tiến độ triển khai Phần mềm Quản lý đoàn viên, hàng tuần gửi báo
cáo kết quả triển khai thực hiện của các đơn vị trong cụm phụ trách và đơn vị thực
hiện điểm về Ban Tổ chức để tổng hợp.

+ Giao Văn phòng Trung ương Đoàn phối hợp với Ban Tổ chức trong việc
xây dựng, phát triển các tính năng nhằm tăng tương tác giữa đoàn viên trên Ứng
dụng Thanh niên Việt Nam với Phần mềm Quản lý đoàn viên.

+ Giao Ban Kiểm tra Trung ương Đoàn tham mưu Ban Bí thư Trung ương
Đoàn kiểm tra chuyên đề hoặc kết hợp kiểm tra việc triển khai thực hiện Phần
mềm Quản lý đoàn viên trong các kế hoạch kiểm tra, giao ban của năm.

2. Đề nghị Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam

 Giao đơn vị chuyên môn phối hợp với Ban Tổ chức Trung ương Đoàn
triển khai thực hiện các nội dung xây dựng, phát triển, hoàn thiện Phần mềm Quản
lý đoàn viên tích hợp với Ứng dụng Thanh niên Việt Nam; chủ trì tham mưu, đề
xuất nền tảng kỹ thuật đảm bảo sử dụng hiệu quả Phần mềm và Ứng dụng.

 Chủ trì bổ sung, đảm bảo các quy định về an ninh, an toàn dữ liệu trên hệ thống.

3. Đơn vị thực hiện triển khai trọng điểm

 Thường xuyên trao đổi, phối hợp với bộ phận kỹ thuật của Trung ương
Đoàn để giải quyết kịp thời, nhanh chóng những kiến nghị, vướng mắc của cơ sở.

 Có cơ chế giao ban định kỳ hàng tuần với các đơn vị trực thuộc để nắm
chắc tình hình triển khai Phần mềm trong khối đối tượng, địa bàn. Thành lập đội
hình tình nguyện để hướng dẫn triển khai Phần mềm tại những đơn vị chưa có

4

điều kiện về kỹ thuật. Cách thức triển khai cần kết hợp giữa triển khai tổng thể
đồng bộ trên toàn hệ thống với chỉ đạo giải quyết khó khăn, tồn tại hạn chế, hoàn
thành dứt điểm trong từng đơn vị.

4. Các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc

Thường xuyên tập huấn, đào tạo cán bộ đoàn, đề cao trách nhiệm của từng
đồng chí cán bộ đoàn, từng cấp bộ đoàn trong việc triển khai thực hiện Phần mềm
Quản lý đoàn viên. Định kỳ có cơ chế giao ban, kiểm tra việc thực hiện Phần mềm
Quản lý đoàn viên với các tổ chức đoàn trực thuộc. Thành lập các kênh thông tin
để nắm bắt, theo dõi tình hình sử dụng Phần mềm của cơ sở để trao đổi với Trung
ương Đoàn trong trường hợp phát sinh các lỗi kỹ thuật.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các ban, đơn vị có liên quan và các

tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc nghiêm túc triển khai thực hiện.

Nơi nhận:
 Ban Dân vận, Ban Tuyên giáo TW,
  Văn phòng TW Đảng (để báo cáo);
 Ủy ban TW MTTQ Việt Nam
   và cơ quan TW các tổ chức chính trị  xã hội;
 Bộ Thông tin và Truyền thông;
 Tập đoàn Bưu chính Viễn thông VN;
 Các đồng chí UV BCH, UBKT TW Đoàn;
 Các ban, Văn phòng TW Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Lưu BTC, VP.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Tường Lâm