BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số:  342KH/TWĐTNBTG

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

     Hà Nội, ngày 04 tháng 3 năm 2025

KẾ HOẠCH
Tổ chức cuộc thi trực tuyến “Tự hào Việt Nam”
kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước
và 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công,
Quốc khánh nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam


Căn cứ Kế hoạch số 09KH/BTGDVTW ngày 25/02/2025 của Ban Tuyên
giáo và Dân vận Trung ương về tổ chức cuộc thi trực tuyến “Tự hào Việt Nam”,
Kế  hoạch  số  313KH/TWĐTNBTG  ngày  27/12/2024  của  Ban  Bí  thư  Trung
ương Đoàn về việc tổ chức các hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm 50 năm Ngày
Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975  30/4/2025), Trung ương
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương phối hợp tổ
chức Cuộc thi trực tuyến “Tự hào Việt Nam” kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền
Nam thống nhất đất nước và 80 năm Cách mạng tháng Tám thành công, Quốc
khánh nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tuyên truyền, phổ biến sâu rộng trong cán bộ, đoàn viên, thanh niên và
các tầng lớp nhân dân về ý nghĩa lịch sử của sự kiện Giải phóng miền Nam, thống
nhất đất nước và Cách mạng tháng Tám thành công, Quốc khánh nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam; qua đó khơi dậy lòng yêu nước, tự hào dân tộc, tinh
thần đoàn kết, ý chí tự lực, tự cường và khát vọng phát triển đất nước phồn vinh,
hạnh phúc trong mỗi đoàn viên, thanh niên Việt Nam.

2. Tuyên truyền, giáo dục đoàn viên, thanh thiếu nhi về  sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; khẳng
định niềm tin sắt son của thế hệ trẻ Việt Nam đối với sự lãnh đạo của Đảng; phát
huy tốt vai trò, trách nhiệm của tuổi trẻ thế hệ trẻ hôm nay trong công cuộc xây
dựng và bảo vệ Tổ quốc.

3. Tạo sân chơi lành mạnh, bổ ích, giúp đoàn viên, thanh niên nâng cao kiến
thức lịch sử dân góp phần bồi đắp lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa.
4. Cuộc thi được tổ chức thiết thực, hiện đại, hiệu quả, thu hút sự quan tâm

của đông đảo cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu niên trong và ngoài nước.

II. ĐƠN VỊ TỔ CHỨC
1. Chặng 1: Ban Tuyên giáo và Ban Dân vận Trung ương chủ trì, phối hợp
với Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh
tổ chức.

2. Chặng 2: Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh chủ trì, phối hợp với

Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tổ chức.

2

III. ĐỐI TƯỢNG, NỘI DUNG, HÌNH THỨC, THỜI GIAN TỔ CHỨC
1. Đối tượng tham gia
 Chặng 1:
 Báo cáo viên các cấp của Đảng và đội ngũ tuyên truyền viên nòng cốt ở
cơ sở của Đảng; các tầng lớp nhân dân ở trong và ngoài nước (Theo Kế hoạch của
Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương), thi trên website baocaovien.vn.

 Đoàn viên, hội viên, thanh niên Việt Nam trong và ngoài nước, thi trên

ứng dụng Thanh niên Việt Nam.

 Chặng 2: Đoàn viên, hội viên, thanh niên Việt Nam trong và ngoài nước.
2. Nội dung thi
 Lịch sử Việt Nam từ năm 1945 đến nay, tập trung vào quá trình xây dựng,

bảo vệ và phát triển đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.

  Các sự kiện lịch sử then chốt trong quá trình đấu tranh giành độc lập,
thống nhất đất nước, đặc biệt là về diễn biến, kết quả, ý nghĩa, các bài học kinh
nghiệm của cuộc Kháng chiến chống Thực dân Pháp, Kháng chiến chống Đế quốc
Mỹ cứu nước, trọng tâm là: Cách mạng tháng Tám, Quốc khánh nước Cộng hoà
Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975
với đại thắng là Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử và ý nghĩa của việc thống nhất
đất nước.

 Thành tựu trên các lĩnh vực sau 80 năm thành lập nước, 50 năm xây dựng
và phát triển đất nước, gần 40 năm thực hiện Công cuộc Đổi mới; các chủ trương,
chính sách của Đảng, Nhà nước về xây dựng và phát triển Thành phố Hồ Chí
Minh trong giai đoạn mới.

 Những định hướng lớn trong lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng, của đồng chí
Tổng Bí thư Tô Lâm để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn
mình của dân tộc Việt Nam.

3. Thời gian tổ chức cuộc thi
 Vòng thi Tuần cá nhân (Hình thức trực tuyến)
 Chặng 1: Diễn ra trong 03 tuần với thời gian như sau
+ Tuần 1: 08/3/2025  15/3/2025
+ Tuần 2: 16/3/2025  22/3/2025
+ Tuần 3: 23/3/2025  29/3/2025
 Chặng 2: Diễn ra trong 05 tuần với thời gian như sau:
+ Tuần 1: 05/5/2025  10/5/2025
+ Tuần 2: 12/5/2025  17/5/2025
+ Tuần 3: 19/5/2025  24/5/2025
+ Tuần 4: 26/5/2025  31/5/2025
+ Tuần 5: 02/6/2025  07/6/2025

3

 Vòng thi đội tuyển cấp tỉnh: Dự kiến tổ chức trong các ngày 16/6, 18/6,

20/6, 23/6, 25/6, 27/6, 30/6, 02/7.

 Vòng thi Bán kết: Dự kiến tổ chức ngày 15/7 và 18/7/2025.
 Vòng thi Chung kết (Hình thức đối kháng sân khấu): dự kiến tổ chức

vào dịp 19/8/2025.

4. Cách thức tổ chức cuộc thi
4.1. Vòng thi tuần cá nhân
 Cán bộ đoàn, đoàn viên, thanh niên tham gia cuộc thi thông qua  Ứng

dụng di động “Thanh niên Việt Nam”.

 Ở mỗi lượt thi, thí sinh trả lời 10 câu hỏi dạng trắc nghiệm lựa chọn 01
đáp án đúng trong 04 đáp án, mỗi câu hỏi có thời gian 20 giây vừa đọc đề và chọn
đáp án trả lời. Với mỗi câu trả lời đúng, thí sinh được 10 điểm. Mỗi thí sinh có
thể tham gia thi nhiều lần trong tuần. Kết quả điểm theo tuần thi của thí sinh là
điểm số cao nhất thí sinh đạt được trong các lần thi.

 5 thí sinh có số câu trả lời đúng nhất với thời gian trả lời nhanh nhất mỗi

tuần sẽ nhận được giải thưởng tuần.

4.2. Vòng thi đội tuyển cấp tỉnh
 Kết thúc vòng thi tuần, các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc thành lập đội
tuyển gồm 03 thành viên chính thức và 02 thành viên dự bị tham gia vòng thi cấp
tỉnh. Nếu có sự thay đổi danh sách thí sinh chính thức từ nguồn thí sinh dự bị của
mỗi đội tuyển phải thông báo cho Ban Tổ chức cuộc thi tối thiểu 01 ngày trước
khi diễn ra vòng thi.

 Thành viên tham gia đội tuyển được lựa chọn từ những thí sinh tham gia
trong cả 02 chặng thi của vòng thi tuần; có điểm trung bình 2 chặng thi đạt tối
thiểu từ 80 điểm trở lên.

 69 đội tuyển của 69 tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc bốc thăm chia thành
16 lượt thi. Các đội tuyển dự thi bằng hình thức đối kháng trực tuyến, điểm cầu
chính tại Trung ương Đoàn, các đội tuyển của các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực
thuộc thi tại các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc.

 Các đội tham gia vòng thi cấp tỉnh trải qua 02 phần thi: “Giải mã lịch sử”

và “Tự hào Việt Nam”.

  Kết thúc 16 lượt thi, chọn ra 16 đội tuyển xuất sắc nhất vào vòng thi bán
kết. Trường hợp có từ 2 đội trở lên cùng số điểm dẫn đầu trận đấu, phân định đội
chiến thắng bằng 01 phần thi phụ.
4.3. Vòng thi Bán kết
 Tổ chức 04 lượt thi, 16 đội tuyển bốc thăm để lựa chọn lượt thi đấu, mỗi

lượt thi gồm 04 đội tuyển.

 Các đội tuyển dự thi bằng hình thức trực tuyến, điểm cầu chính tại Trung ương

Đoàn và các điểm cầu tại các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc có đội tuyển dự thi.

4

 Vòng thi Bán kết gồm 03 phần thi “Giải mã lịch sử”, “Tự hào Việt Nam”,

“Kỷ nguyên vươn mình”.

 Kết thúc Vòng thi Bán kết, 04 đội nhất của 04 lượt thi đấu và 01 đội nhì
có số điểm cao nhất trong các lượt thi tại Vòng thi Bán kết được vào vòng Chung
kết. Trường hợp có từ 02 đội đứng thứ hai bằng điểm nhau, đội nào có điểm thi
tại phần thi “Hào khí non sông” cao hơn sẽ là đội chiến thắng; trường hợp các
thành tố điểm bằng nhau, tổ chức 01 vòng thi phụ giữa các đội để phân định đội
vào Vòng Chung kết.

4.4. Vòng Chung kết

  05 đội xuất sắc nhất vòng thi bán kết tham gia Vòng chung kết toàn quốc
tại Thủ đô Hà Nội trong thời gian 01 ngày. Các đội tuyển dự thi bằng hình thức
đối kháng trực tiếp trên sân khấu của Vòng Chung kết toàn quốc.

 Các đội trải qua 5 phần thi: “Hào khí non sông”, “Giải mã lịch sử”, “Tự

hào Việt Nam”, “Vững tin tiếp bước”, “Kỷ nguyên vươn mình”

 Kết thúc 05 phần thi, Ban Tổ chức cuộc thi tổ chức trao giải cho các đội

tuyển tham gia Vòng Chung kết toàn quốc.

 Lưu ý: Ban Tổ chức cuộc thi có thể điều chỉnh nội dung, phương thức tổ
chức các vòng thi cấp tỉnh đội tuyển, bán kết, chung kết để phù hợp với điều kiện
thực tế và thông báo rộng rãi tới các thí sinh dự thi.

IV. GIẢI THƯỞNG

1. Vòng thi tuần

1.1.  Chặng 1:  Theo Kế hoạch và Thể lệ của Ban Tuyên giáo và Dân vận

Trung ương.

1.2. Chặng 2: Ban Tổ chức sẽ trao giải thưởng tuần chặng 2 cho 05 thí sinh

có điểm thi cao nhất hằng tuần.

2. Vòng Bán kết

 Các đội tuyển tham gia Vòng Bán kết được nhận Chứng nhận của Ban Bí

thư Trung ương Đoàn.

 Các đội tuyển đạt Giải Nhất Vòng Bán kết được nhận phần thưởng của

Ban Tổ chức cuộc thi.

3. Vòng chung kết toàn quốc

3.1. Giải đội tuyển: Các đội đạt giải được nhận Bằng khen của Ban Chấp
hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cho từng thành viên đội tuyển và
phần thưởng tiền mặt theo cơ cấu 01 giải Nhất; 01 giải Nhì; 01 giải Ba và 02 giải
Khuyến khích.

5

2.2. Giải cá nhân: Được trao cho thí sinh có tổng số điểm cao nhất trong
08 tuần thi. Thí sinh đạt Giải cá nhân được nhận giải thưởng tiền mặt và được
tham gia Hành trình “Tuổi trẻ vì biển, đảo quê hương” thăm quần Đảo Trường
Sa năm 2026. (Nếu có nhiều người cùng số điểm thì giải thưởng dành cho người
có tổng thời gian 8 tuần thi ngắn nhất).

3. Giải dành cho các cơ sở Đoàn: 02 giải dành cho 01 Đoàn cấp tỉnh có
số thí sinh tham gia thi nhiều nhất và 01 Đoàn cấp tỉnh có tỷ lệ đoàn viên, thanh
niên tham gia nhiều nhất.

(Nội dung cụ thể được quy định trong Thể lệ của Cuộc thi)

IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Ban Bí thư Trung ương Đoàn giao Ban Tuyên giáo là cơ quan thường trực
tổ chức Cuộc thi; tham mưu xây dựng kế hoạch, thể lệ  Cuộc thi; tổ chức phát
động, triển khai công tác tuyên truyền, tổng kết trao giải thưởng; đảm bảo các
điều kiện về kinh phí cho Giải thưởng và công tác tổ chức.

 Các Ban phong trào, Văn phòng Trung ương Đoàn thông tin, đôn đốc các
đơn vị trong cụm thi đua hưởng ứng tham gia cuộc thi; tổ chức để cán bộ khối
phong trào tham gia thi; báo cáo định kỳ hàng tuần kết quả tham gia thi của các đơn
vị trong cụm về Ban Tuyên giáo để tổng hợp báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn.

 Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Trung ương Hội Sinh
viên Việt Nam triển khai tuyên truyền, chỉ đạo các cấp bộ hội, hội viên tích cực
hưởng ứng tham gia cuộc thi; tuyên truyền, giới thiệu, hướng dẫn để cán bộ Đoàn,
Hội, đoàn viên, hội viên, thanh niên Việt Nam ở ngoài nước hưởng ứng tham gia
cuộc thi; tích cực đăng tải thông tin tuyên truyền và kết quả cuộc thi trên các kênh
thông tin của đơn vị. Báo cáo kết quả định kỳ hằng tuần về Ban Tuyên giáo để
tổng hợp báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn.

 Các đơn vị báo chí thuộc Trung ương Đoàn đăng tải thể lệ cuộc thi, đặt
banner trên báo điện tử, tuyên truyền đậm nét về cuộc thi. Báo Tiền Phong, Báo
Thanh Niên công bố kết quả hàng tuần của cuộc thi.

2. Trân trọng đề nghị Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương

 Chủ trì, phối hợp với Trung ương Đoàn và Thành uỷ thành phố Hồ Chí
Minh tổ chức chặng 1 cuộc thi. Phối hợp với Trung ương Đoàn tổ chức Chặng 2
và các Vòng thi đội tuyển cấp tỉnh, Vòng thi Bán kết, Vòng Chung kết Cuộc thi.

 Cử đại diện lãnh đạo tham gia Hội đồng Giám khảo chuyên môn các Vòng

thi đội tuyển của cuộc thi.

 Chỉ đạo tuyên truyền, lan tỏa sâu rộng cuộc thi trong cán bộ, đảng viên và

các tầng lớp nhân dân.

6

3. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

 Chỉ đạo triển khai cuộc thi, truyên truyền sâu rộng về cuộc thi trên các cơ

quan báo chí địa phương và các nền tảng số do đơn vị quản lý.

 Vận động cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu niên của địa phương, đơn vị tham

gia cuộc thi.

Trên đây là Kế hoạch tổ chức cuộc thi trực tuyến “Tự hào Việt Nam” kỷ
niệm 50 năm Giải phóng miền Nam thống nhất đất nước và 80 năm Cách mạng
tháng Tám thành công, Quốc khánh nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
của Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Minh Triết

Nơi nhận:
 Đ/c Nguyễn Trọng Nghĩa, UV BCT, BT TW Đảng,
  Trưởng Ban TG&DVTW (để báo cáo);
 Đ/c Nguyễn Văn Nên, UV BCT,
  Bí thư Thành uỷ TP. Hồ Chí Minh (để báo cáo);
 Ban TG&DV TW, Văn phòng TW Đảng;
 Ủy ban TW MTTQ Việt Nam;
 Đảng uỷ MTTQ, các đoàn thể TW;
 BTV Đảng uỷ, Ban Bí thư TW Đoàn;
 Vụ Tuyên truyền, Vụ Thông tin  Đối ngoại,
  Ban Tuyên giáo và Dân vận TW;
 Các ban, đơn vị TW Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Các tổ chức Đoàn, Hội ngoài nước;
 Các cơ quan báo chí thuộc TW Đoàn;
 Lưu VP, BTG.