THÀNH ỦY THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG

Số: 318 KHPH/BSGGPTWĐTN

TRUNG ƯƠNG
ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

TP. Hồ Chí Minh, ngày 27 tháng 6 năm 2023

KẾ HOẠCH
Tổ chức Cuộc thi “Tỏa sáng giá trị Việt” giai đoạn 2023  2025


Hướng tới  chào  mừng kỷ  niệm  100 năm  Ngày  Báo  chí  Cách  mạng Việt
Nam (21/6/1925  21/6/2025), Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Báo
Sài Gòn Giải Phóng  cơ quan của Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp
tổ chức Cuộc thi “Tỏa sáng giá trị Việt” giai đoạn 2023  2025, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH

1. Nhằm khuyến khích các tác phẩm báo chí viết về công tác tôn vinh các
tập thể, cá nhân thành tích xuất sắc trong mọi lĩnh vực, có những hoạt động ý
nghĩa, đóng góp cho cộng đồng, xã hội. Khuyến khích tác phẩm nhằm lan tỏa các
giá trị của Việt Nam, góp phần phát triển đất nước, xây dựng hình mẫu, hệ giá trị
chuẩn mực con người Việt Nam trong thời kỳ mới.

2. Kết hợp việc tổ chức Cuộc thi với đẩy mạnh tuyên truyền, lan tỏa mạnh
mẽ  trong  cộng đồng Cuộc  vận  động  “Mỗi  ngày  một  tin tốt,  mỗi tuần  một  câu
chuyện đẹp” và “Xây dựng giá trị hình mẫu thanh niên Việt Nam thời kỳ mới”.

3. Việc tổ chức Cuộc thi đảm bảo tính lan tỏa, thiết thực, hiệu quả, tạo sự
quan tâm, hưởng ứng của các cơ quan thông tấn, báo chí, thanh thiếu nhi và toàn
xã hội.

II. ĐỐI TƯỢNG, NỘI DUNG, HÌNH THỨC DỰ THI

1. Đối tượng dự thi: Công dân Việt Nam trong nước và nước ngoài.

2. Nội dung tác phẩm dự thi:

Tác phẩm dự thi dưới dạng bài viết hoặc video clip phản ánh nội dung về:

 Những tập thể hoặc cá nhân điển hình có thành tích xuất sắc trên mọi lĩnh
vực: Khoa học  Công nghệ, Giáo dục, Y tế, Văn hóa  Nghệ thuật, Thể thao, Kinh
tế, Quốc phòng, An ninh trật tự, Tình nguyện,…

 Những mô hình, công trình nghiên cứu, sáng tạo khẳng định tầm cao trí tuệ
Việt ở các sân chơi quốc gia và quốc tế; những việc làm, giải pháp mang lại hiệu
quả cho xã hội, được công nhận và nhân rộng.

 Những gương điển hình là các cá nhân hoặc tập thể có những việc làm,
hành động, có mô hình, giải pháp nhằm  phát huy tinh thần yêu nước, ý chí tự
cường dân tộc, khơi dậy khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc.

1

 Những gương điển hình người tốt việc tốt với những việc làm, hoạt động,
nghĩa cử cao đẹp đóng góp tích cực, có nhiều ý nghĩa cho cộng đồng, xã hội và
trong sự nghiệp bảo vệ, xây dựng, phát triển đất nước.

3. Yêu cầu với các loại hình tham dự

3.1. Tác phẩm là bài viết

 Tác phẩm thể hiện bằng các thể loại: Phóng sự  ghi chép, ký sự, phản ánh,

phỏng vấn; có độ dài tối đa 1.600 chữ cùng ảnh minh họa thực tế.

 Các tác phẩm dự thi sẽ được chọn, biên tập, đăng tải trên SGGP Nhật báo,
SGGP Online (được trả nhuận bút theo quy định của Báo SGGP) và các nền tảng
xã hội của Báo SGGP (Facebook, TikTok, YouTube); trên các trang điện tử của
Trung ương Đoàn: Ứng dụng Thanh niên Việt Nam, Cổng Thông tin điện tử Trung
ương Đoàn, Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn.

3.2. Tác phẩm là video clip

  Người tham gia có thể là cá nhân hoặc nhóm. Mỗi người/nhóm tham gia

có thể gửi nhiều video clip dự thi.

  Video  clip  dự  thi  có  chủ  đề,  kết  cấu  hoàn  chỉnh,  chất  lượng  cao  (full

HD.mp4). Nội dung và lời bình bằng tiếng Việt, thời lượng tối đa 4 phút.

 Nhân vật của phóng sự video là người thật, việc thật, không dàn dựng.

 Video clip có thể quay bằng máy quay, điện thoại thông minh.

 Trong đó, video clip dự thi phải đính kèm:

+ File word 300  400 chữ mô tả ngắn gọn, gồm: Tên tác giả/nhóm tác giả
và thông tin liên hệ, nhan đề tác phẩm, thông tin nhân vật, câu chuyện trong video
clip, địa điểm quay clip, thời gian quay.

+ File word lời bình sử dụng trong clip.

+ File word thông tin về tên tất cả các bản nhạc được sử dụng trong video
clip. Trường hợp là bản nhạc phải mua bản quyền, đính kèm bản photo giấy tờ
chứng minh tác giả đã mua quyền được sử dụng bản nhạc. Trường hợp là bản nhạc
từ kho miễn phí, phải có địa chỉ nguồn. Trường hợp video clip có sử dụng một
hoặc một vài tư liệu khác, tác giả phải đính kèm bản liệt kê các tư liệu đó, địa chỉ
nguồn tư liệu.

+ Video clip dự thi không được xuất hiện hình ảnh logo của nhãn hàng, doanh

nghiệp, sản phẩm bia, rượu, thuốc lá…

5.  Hình  thức  gửi  bài  dự  thi:  Các  tác  phẩm  vui  lòng  gửi  qua  website:

sggp.org.vn/toasanggiatriviet

6. Tiến độ tổ chức Cuộc thi:

Cuộc thi diễn ra trong giai đoạn 2023  2025, trong đó, cuộc thi sẽ chia làm 4
chặng (mỗi chặng 6 tháng). Ban tổ chức sẽ tiến hành sơ kết, bình chọn các tác phẩm

2

bài viết và video clip xuất sắc nhất mỗi chặng để trao giải chặng và các tác phẩm
được trao giải sẽ được chọn vào vòng Chung khảo để xét giải thưởng Chung kết.

 Ngày 20/6/2023: Tổ chức phát động Cuộc thi.

 Từ 20/6/2023 đến 30/5/2025: Tiếp nhận bài, video clip dự thi.

 Tháng 7/2023: Lập Hội đồng sơ khảo.

 Tháng 6/2025: Lập Hội đồng chung khảo, xét chọn tác phẩm đoạt giải.

 Ngày 21/6/2025: Tổ chức Lễ công bố, trao giải thưởng và phát động kỳ giải mới.

 Thời gian tiến hành sơ kết và trao giải mỗi chặng:

+ Chặng 1: Từ 22/6/2023 đến 31/12/2023;

+ Chặng 2: Từ 01/01/2024 đến 30/6/2024;

+ Chặng 3: Từ 01/7/2024 đến 31/12/2024;

+ Chặng 4: Từ 01/01/2025 đến 30/5/2025.

III. CƠ CẤU GIẢI THƯỞNG

1. Giải thưởng chặng: 100.000.000 đồng

 40 Giải thưởng xuất sắc nhất 04 chặng: Mỗi chặng chọn 10 tác phẩm, gồm
5 bài viết và 5 video clip để trao giải chặng. Đồng thời, các tác phẩm được trao
giải sẽ được trực tiếp vào chung khảo: 02 triệu đồng/giải.

 04 Giải tác phẩm có nhiều lượt bình chọn nhất 04 chặng (mỗi chặng trao
01 giải), bình chọn trực tiếp trên website sggp.org.vn/toasanggiatriviet: 05 triệu
đồng/giải.

2. Giải thưởng Chung kết: 940.000.000 đồng

2.1. Giải bài viết trên SGGP Nhật báo:

 01 Giải nhất: 50 triệu đồng và 1 máy ảnh Canon trị giá 30 triệu đồng.

 01 Giải nhì: 30 triệu đồng và 1 máy ảnh Canon trị giá 20 triệu đồng.

 02 Giải ba: 25 triệu đồng/giải và 1 máy ảnh Canon trị giá 15 triệu đồng.

 20 Giải khuyến khích: 10 triệu đồng/giải và 1 máy in vi tính Canon trị giá

3 triệu đồng.

2.2. Giải video clip trên SGGP Online:

 01 Giải nhất: 50 triệu đồng và 1 máy quay Canon trị giá 30 triệu đồng.

 01 Giải nhì: 30 triệu đồng và 1 máy quay Canon trị giá 20 triệu đồng.

 02 Giải ba: 25 triệu đồng/giải và 1 máy ảnh Canon trị giá 15 triệu đồng.

 20 Giải khuyến khích: 10 triệu đồng/giải và 1 máy in vi tính Canon trị giá

3 triệu đồng.

3

3. Giải phong trào: 30.000.000 đồng

 01 Giải tập thể tham gia tích cực có nhiều tác phẩm dự thi nhất: 10 triệu đồng.

 01 Giải thí sinh nhỏ tuổi nhất có tác phẩm lọt vòng Chung kết: 5 triệu đồng.

 01 Giải thí sinh cao tuổi nhất có tác phẩm lọt vòng Chung kết: 5 triệu đồng.

 01 Giải tác phẩm được bình chọn nhiều nhất 04 chặng: 10 triệu đồng.

Tổng giá trị giải thưởng là: 1.070.000.000 đồng (Một tỷ không trăm bảy

mươi triệu đồng).

IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

1.1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Ban Bí thư Trung ương Đoàn giao Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn là
đơn vị thường trực, chủ trì, phối hợp với Báo Sài Gòn Giải Phóng tham mưu, ban
hành Kế hoạch, Thể lệ và triển khai tổ chức Cuộc thi “Tỏa sáng Giá trị Việt” theo
Kế hoạch.

  Các  ban  phong  trào,  Văn  phòng  Trung  ương  Đoàn:  Triển  khai  tuyên
truyền, giới thiệu về  Cuộc thi tới các đối tượng thuộc  địa bàn, lĩnh vực được
phân công phụ trách, các cụm hoạt động được phân công thường trực. Ban Quốc
tế, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, Hội Sinh viên Việt Nam tuyên truyền
đến cán bộ Hội, đoàn viên, hội viên, thanh niên trong và ngoài nước tham gia
cuộc thi.

 Các cơ quan báo chí, truyền thông thuộc Trung ương Đoàn: Đăng tải Thể
lệ, cập nhật thông tin, diễn biến và kết quả Cuộc thi; Tuyên truyền về nội dung
cuộc thi trên trang điện tử của đơn vị. Vận động cán bộ, phóng viên, người lao
động của đơn vị tích cực hưởng ứng tham gia Cuộc thi.

1.2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

 Thông báo, tuyên truyền về Cuộc thi trên các báo của địa phương, bản tin,
website nội bộ. Gửi văn bản tới các Báo, Đài Phát thanh và truyền hình tại địa
phương và giới thiệu, vận động, hướng dẫn các phóng viên, cộng tác viên và các
tác giả ở địa phương, đơn vị có bài viết gửi tham gia.

 Tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn và vận động đoàn viên, thanh niên tích

cực tham gia hưởng ứng Cuộc thi.

2. Báo Sài Gòn Giải Phóng

 Phối hợp Trung ương Đoàn xây dựng Kế hoạch, Thể lệ và triển khai tổ chức

Cuộc thi “Tỏa sáng Giá trị Việt” theo Kế hoạch.

 Chủ trì, phối hợp Trung ương Đoàn tổ chức Lễ phát động cuộc thi, theo
hình thức trực tiếp (tại Tòa soạn Báo Sài Gòn Giải Phóng, số 432 Nguyễn Thị
Minh Khai, quận 3, TPHCM) kết hợp trực tuyến đến 67 điểm cầu các tỉnh, thành
đoàn và đoàn trực thuộc. Đồng thời phối hợp với Trung ương Đoàn triển khai

4

livestream Lễ phát động cuộc thi trên fanpage Cổng Thông tin điện tử Trung ương
Đoàn, Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn và Ứng dụng Thanh niên Việt Nam.

 Chủ trì, phối hợp Trung ương Đoàn tổ chức Lễ Công bố, trao giải thưởng

và phát động kỳ giải mới.

 Chọn đăng các tác phẩm trên Sài Gòn Giải Phóng Nhật báo, Sài Gòn Giải

Phóng Online.

 Chủ trì lập Hội đồng sơ khảo và Hội đồng chung khảo (Trung ương Đoàn

cử cán bộ tham gia) chấm giải theo thể lệ cuộc thi.

Trên đây là Kế hoạch phối hợp tổ chức Cuộc thi “Tỏa sáng Giá trị Việt” của

Ban Bí thư Trung ương Đoàn và Báo Sài Gòn Giải Phóng.

BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG
TỔNG BIÊN TẬP

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Tăng Hữu Phong

Nguyễn Minh Triết

Nơi nhận:
 Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng;
 Bộ Thông tin và Truyền thông;
 Hội Nhà báo Việt Nam;
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn;
 Vụ Báo chíXuất bản, Ban Tuyên giáo TW;
 Cục Báo chí, Bộ Thông tin và Truyền thông;
 Ban Tuyên giáo Thành ủy TPHCM (để báo cáo);
 Các ban phong trào, VP TW Đoàn;
 Các cơ quan báo chí thuộc TW Đoàn;
 Trung tâm Truyền thông Thanh thiếu nhi,
  Cổng Thông tin điện tử TW Đoàn,
  Cổng Tri thức Thánh Gióng;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Lưu BTG, VT (TWĐ); P.TCHC (Báo SGGP).

5