|  |  |
|  |  |
| BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG  \\\  Số: 389 KH/TWĐTNVP | ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH    Hà Nội, ngày 24 tháng 6 năm 2021 |

KẾ HOẠCH

Về việc tổ chức chương trình

“Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh” năm 2021



Thực hiện Chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2021; hưởng ứng Đề án trồng 1 tỷ cây xanh của Chính phủ và thực hiện chỉ tiêu trồng mới 30 triệu cây xanh do Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI đề ra; căn cứ Thỏa thuận hợp tác của Công ty TNHH Nước Giải khát Suntory PepsiCo Việt Nam, Ban Bí thư Trung ương Đoàn tổ chức chương trình “Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh” năm 2021, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

1. Hưởng ứng Đề án trồng 1 tỷ cây xanh của Chính phủ và thực hiện chỉ tiêu trồng mới 30 triệu cây xanh do Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI đề ra, qua đó góp phần hiệu quả vào việc phục hồi rừng đầu nguồn, phát triển cây xanh, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ sinh quyển, bảo vệ và tái tạo nguồn nước...

2. Thông qua chương trình, tăng cường tuyên truyền, nâng cao nhận thức của đoàn viên, thanh thiếu niên và nhân dân về vai trò, tầm quan trọng của rừng, vấn đề bảo vệ rừng, bảo vệ nguồn nước, các vấn đề về bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu...

3. Công tác tổ chức phải chu đáo, phù hợp, thiết thực, hiệu quả, tiết kiệm, đảm bảo an toàn trong tình hình dịch bệnh Covid19.

II. SỐ LƯỢNG, ĐỊA ĐIỂM TRỒNG CÂY

 Số lượng: Trồng 20.000 cây trồng mới rừng đầu nguồn (khoảng 20 hecta).

 Địa điểm: Quảng Nam, Quảng Ngãi.

III. NỘI DUNG, HOẠT ĐỘNG

1. Họp báo công bố chương trình

 Thời gian: Ngày 29/6/2021.

 Hình thức: Trực tuyến

 Địa điểm:

+ Chủ trì họp báo:

Tại Hà Nội: Phòng họp 26/3, Trụ sở cơ quan Trung ương Đoàn (số 62 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội)

Tại TP. Hồ Chí Minh: Trụ sở công ty Suntory Pepsico Việt Nam  Cao ốc Sheraton (số 88 đường Đồng Khởi, P. Bến Nghé, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh).

+ Các điểm cầu trực tuyến:Trụ sở Báo Thanh niên (TP. Hồ Chí Minh), Quảng Nam, Quảng Ngãi.

2. Cuộc vận động “Cam kết xanh”

2.1. Thời gian: Từ ngày 29/6/2021 đến ngày 29/7/2021.

2.2. Hình thức triển khai

Ban Tổ chức triển khai cuộc vận động “Cam kết xanh” trên website trieucayxanh.doanthannien.vn; tuyên truyền trên Ứng dụng Thanh viên Việt Nam, Cổng thông tin điện tử Trung ương Đoàn; truyền thông, lan toả trên hệ thống báo chí, trang tin điện tử, trang mạng xã hội của tổ chức Đoàn các cấp nhằm thu hút đông đảo đoàn viên, thanh thiếu niên tham gia thực hiện các “Hành động xanh”.

Đoàn viên, thanh niên đăng ký tham gia cuộc vận động “Cam kết xanh” bằng cách truy cập website trieucayxanh.doanthannien.vn, nhấn vào nút "ĐĂNG KÝ CAM KẾT XANH" để đăng ký tham gia cam kết và thực hiện các “Hành động xanh”.

Đối với 10.000 “Hành động xanh” đầu tiên sẽ tương ứng với 10.000 cây xanh do Ban Tổ chức cung cấp để trồng và chăm sóc trong năm đầu tiên.

3. Cuộc thi ảnh “Triệu cây xanh”

3.1. Thời gian triển khai: Từ ngày 16/7/2021 đến ngày 16/8/2021.

3.2. Đối tượng tham gia: Đoàn viên, thanh thiếu niên và nhân dân cả nước đã thực hiện “Cam kết xanh”.

3.3. Thể lệ

 Hình thức dự thi: Cá nhân/ nhóm tác giả gửi các bài dự thi về Ban Tổ chức. Ban Tổ chức sẽ đăng tải các bài dự thi trên trang Fanpage “Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh”. Cá nhân/ nhóm tác giả được kêu gọi bình chọn cho Bài dự thi được đăng tải trên Trang Facebook của Chương trình.

 Nội dung tham gia cuộc thi: Mỗi cá nhân/nhóm tham gia sẽ thực hiện 01 trong các hoạt động sau:

+ Tổ chức trồng cây xanh cải tạo cảnh quan tại nơi sinh sống, làm việc hoặc tại địa phương sinh sống.

Lưu ý: Mỗi cá nhân/ nhóm gửi bài dự thi tối thiểu 02 ảnh miêu tả thực trang trước và sau khi hoạt động diễn ra được coi là bài dự thi hợp lệ.

+ Tổ chức 01 hoạt động lan toả (nhảy flashmod chủ đề môi trường, vẽ tranh cổ động…) kêu gọi, vận động đoàn viên, thanh thiếu niên và nhân dân tại địa phương cùng tham gia.

Lưu ý: Mỗi cá nhân/ nhóm có thể gửi bài dự thi là clip chất lượng cao đối với bài dự thi là clip sinh động hoặc tối thiểu 02 ảnh miêu tả về hoạt động diễn ra đối với các hình thức lan tỏa khác.

 Tổ chức bình chọn: Bài dự thi sẽ được đăng tải trên trang Fanpage “Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh” để tiến hành bình chọn trực tuyến.

Người tham gia bình chọn cho bài thi bằng cách ấn chọn “like” (thích) dưới tác phẩm được đăng trên fanpage chương trình (chấp nhận tất cả các biểu tượng thương tác thay thế like) hoặc “share” (chia sẻ) bài thi (yêu cầu share ở chế độ công khai, mỗi tài khoản được share nhiều lần).

 Cách thức đánh giá bài thi: Mỗi lượt like sẽ được tính là 01 điểm, mỗi lượt Share được tính là 02 điểm. Cá nhân/nhóm dự thi kêu gọi lượt bình chọn, tổng số bình chọn của mỗi tác phẩm dự thi là tổng số điểm của lượt “like” và “share” dành cho tác phẩm đó.

Bài thi được giải tuần là tác phẩm có lượt bình chọn cao nhất trong tuần công bố, bình chọn (tính điểm từ thứ hai đến chủ nhật hằng tuần).

Ban Tổ chức, Ban Giám khảo sẽ đánh giá và trao giải cho các bài thi có chất lượng để trao giải chung cuộc theo các tiêu chí sau:

+ Bài dự thi có lượng người tương tác, bình chọn nhiều nhất

+ Đối với bài dự thi là hoạt động trồng rừng, cải tạo môi trường: tiêu chí đánh giá là bài thi có số lượng cây trồng nhiều nhất, phần việc thiết thực và số lượng người tham gia đông nhất.

+ Đối với bài thi là hoạt động lan tỏa: tiêu chí đánh giá là bài thi lan toả, thu hút hành động chung tay của cộng đồng.

3.4. Giải thưởng

 01 Giải nhất: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn và 3.000 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.

 01 Giải Nhì: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn và 2.000 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.

 01 Giải Ba: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn và 1.000 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.

 03 Giải Khuyến khích: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn và 500 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.

 04 Giải Tuần: Mỗi tuần Ban Tổ chức sẽ lựa chọn 01 tác phẩm đạt giải tuần có số lượt bình chọn trực tuyến cao nhất. Mỗi giải tuần được Ban Tổ chức trao giấy chứng nhận và 1.000 cây xanh mới đóng góp cho chương trình.

Các nhóm, tập thể, cá nhân đạt giải, có số cây xanh mới đóng góp cho chương trình sẽ được mời tham gia trực tiếp trồng cây và được gắn bảng đặt tên (cá nhân/ nhóm) cho cụm cây xanh được trồng.

4. Giải chạy bộ “Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh”

 Thời gian (dự kiến): Ngày 21/8/2021 (Thứ bảy)

 Địa điểm (dự kiến): Quảng Nam.

5. Lễ tổng kết chương trình “Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh” năm 2021

 Thời gian (dự kiến): Ngày 22/8/2021 (Chủ nhật)

 Địa điểm (dự kiến): Quảng Nam

6. Hoạt động trồng rừng

 Thời gian (dự kiến): Ngày 22/8/2021 (Chủ nhật)

 Địa điểm (dự kiến): Rừng Pơ Mu, Huyện Tây Giang, Quảng Nam.

7. Hoạt động tham quan, trải nghiệm

 Thời gian (dự kiến): Ngày 22/8/2021 (Chủ nhật)

 Địa điểm (dự kiến): Rừng Pơ Mu, Huyện Tây Giang, Quảng Nam.

 Nội dung:

+ Tham quan và tìm hiểu về hệ sinh thái rừng đầu nguồn Việt Nam; hệ thống sinh thái khu bảo tồn thiên nhiên Tây Giang; về một số động thực vật hiện hữu tại khu bảo tồn thiên nhiên Tây Giang (Thú, chim, bò sát, lưỡng cư, côn trùng; danh mục 1 số loại thực vật bậc cao rừng Tây Giang; không gian các thảm và sinh vật cảnh chính của rừng Tây Giang).

+ Trải nghiệm cùng các chuyên gia, nhà sinh thái thực hiện việc phân tích về đặc điểm một số thực vật và động vật đang sinh sống tại rừng Tây Giang; phương pháp sử dụng “bẫy ảnh” để ghi chép quá trình hình thành của một số loài thực vật và quá trình di chuyển, sinh sống của một số loài động vật đặc hữu tại Tây Giang.

+ Tham quan và trải nghiệm quá trình sinh sống, chăm sóc và bảo vệ rừng của đồng bào dân tộc CơTu.

IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Giao Văn phòng Trung ương Đoàn là đơn vị thường trực, tham mưu kế hoạch chung của Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ đạo các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc chuẩn bị và tổ chức các hoạt động trong khuôn khổ chương trình; Chủ trì phối hợp với Công ty TNHH Nước Giải khát Suntory PepsiCo Việt Nam tổ chức chương trình "Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam xanh" năm 2021.

 Giao Ban Thanh niên nông thôn: Phối hợp cùng Văn phòng Trung ương Đoàn tham mưu triển khai chương trình, lựa chọn địa điểm, giống cây trồng và phương án triển khai trồng cây.

Giao các Ban khối phong trào: Phối hợp triển khai hoạt động tuyên truyền, hưởng ứng chương trình trong Cụm thi đua và khối đối tượng do Ban thường trực, trọng tâm trong thời gian diễn ra Chiến dịch thanh niên tình nguyện hè.

2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc tổ chức tuyên truyền trên hệ thống báo chí, các trang mạng xã hội tại địa phương, đơn vị để tuyên truyền, vận động đoàn viên, thanh thiếu niên tham gia chương trình.

 Giao Tỉnh đoàn Quảng Nam, Quảng Ngãi phối hợp tổ chức chương trình gặp mặt báo chí; phối hợp tổ chức khảo sát, xây dựng phương án tổ chức trồng rừng và chăm sóc, bảo vệ trong giai đoạn 2021  2023.

 Giao Tỉnh đoàn Quảng Nam chủ trì tổ chức Lễ tổng kết chương trình, tổ chức trồng rừng và chương trình tham quan trải nghiệm rừng đầu nguồn.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các ban, đơn vị Trung ương Đoàn, các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc triển khai thực hiện Chương trình đảm bảo chất lượng và hiệu quả.

|  |  |
|  |  |
| Nơi nhận:    Ban Dân vận, Ban Tuyên giáo TW;  Văn phòng TW Đảng;  VP Chính phủ, UB TW MTTQ VN;  Ban Bí thư TW Đoàn;  Các ban, đơn vị khối phong trào TW Đoàn;  BTV các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;  Lưu VP. | TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN  BÍ THƯ THƯỜNG TRỰC  Đã ký  Bùi Quang Huy |