BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
BAN TUYÊN GIÁO


ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 11 tháng 7 năm 2023

TỜ TRÌNH
Về việc xây dựng báo cáo tổng kết 10 năm
thực hiện Kết luận số 88KL/TW, ngày 18/02/2014
của Bộ Chính trị về tổ chức kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh;
xây dựng khu lưu niệm, nhà lưu niệm; xây dựng, công bố phim tài liệu về
thân thế, sự nghiệp các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước
và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu


Kính gửi: Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đoàn

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đoàn tại
Kế hoạch số 270KH/BTGTW, ngày 23/3/2023 của Ban Tuyên giáo Trung ương
về tổng kết 10 năm thực hiện Kết luận số 88KL/TW, ngày 18/02/2014 của Bộ
Chính trị về tổ chức kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh; xây dựng khu lưu
niệm, nhà lưu niệm; xây dựng, công bố phim tài liệu về thân thế, sự nghiệp các
đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu (sau
đây gọi tắt là Kết luận số 88), Ban Tuyên giáo trân trọng báo cáo, kính trình Thường
trực Ban Bí thư Trung ương Đoàn về việc xây dựng báo cáo tổng kết 10 năm thực
hiện Kết luận số 88KL/TW, ngày 18/02/2014 của Bộ Chính trị, cụ thể như sau:

1. Các bước thực hiện
Bước 1: Phân công lãnh đạo Ban phụ trách, chuyên viên tham mưu.
Bước 2: Tham mưu Công văn số 749 CV/TWĐTNBTG, ngày 21/4/2023,
về báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Kết luận số 88KL/TW của Bộ Chính trị,
kèm theo Đề cương báo cáo gửi các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc về việc
xây dựng báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Kết luận số 88KL/TW của Bộ Chính
trị tại địa phương, đơn vị.

Bước 3: Tổng hợp báo cáo của các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc, Ban
Tuyên giáo xây dựng dự thảo báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Kết luận số 88
KL/TW của Bộ Chính trị.

Bước 5: Hoàn thiện báo cáo đồng chí Bí thư phụ trách.
Bước 6: Tiếp thu, hoàn thiện trình Thường trực Ban Bí thư.
2. Nội dung cơ bản của Kết luận 88
Theo Kết luận số 88, các đồng chí được tổ chức kỷ niệm 100 năm và trên
100 năm ngày sinh là lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối
tiêu biểu đã hy sinh, từ trần:

2

 Lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước là các đồng chí đã giữ một trong
các chức vụ Tổng Bí thư, Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch Quốc
hội (hoặc tương đương) được tổ chức kỷ niệm gồm 19 đồng chí: Trần Phú, Lê
Hồng Phong, Hà Huy Tập,  Nguyễn Văn Cừ, Trường Chinh,  Lê Duẩn, Nguyễn
Văn Linh, Võ Nguyên Giáp (trường hợp đặc biệt), Tôn Đức Thắng, Phạm Văn
Đồng, Phạm Hùng, Võ Chí Công, Võ Văn Kiệt, Nguyễn Hữu Thọ, Huỳnh Thúc
Kháng, Nguyễn Văn Tố, Bùi Bằng Đoàn, Lê Quang Đạo, Huỳnh Tấn Phát.

 Lãnh đạo tiền bối tiêu biểu là các đồng chí đã giữ những cương vị lãnh đạo
quan trọng của Đảng, Nhà nước từ năm 1945 về trước, có công lao to lớn trong sự
nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc được tổ chức kỷ niệm gồm các đồng chí:
Tô Hiệu, Nguyễn Thị Minh Khai, Võ Văn Tần, Phan Đăng Lưu, Hồ Tùng Mậu,
Nguyễn Đức Cảnh, Ngô Gia Tự, Hoàng Quốc Việt, Phùng Chí Kiên, Hoàng Văn
Thụ, Lương Khánh Thiện, Nguyễn Phong Sắc, Lê Đức Thị, Lê Văn Lương, Nguyễn
Lương Bằng, Nguyễn Chí Thanh, Văn Tiến Dũng, Chu Huy Mân, Tố Hữu.

 Ngoài ra, theo Kết luận số 88, mục I.2 “…Trường hợp thọ trên 100 tuổi
thì lần kỷ niệm đầu tiên sau khi mất (vào dịp 110 năm hoặc 120 năm...) tổ chức
như  kỷ niệm 100 năm”  do vậy  vào năm  2021,  có hoạt động  kỷ niệm 110 năm
Ngày sinh Đại tướng Võ Nguyên Giáp được tổ chức với quy mô cấp quốc gia.

 Do vậy, trong Báo cáo chủ yếu sẽ làm rõ các sự kiện, hoạt động tuyên
truyền kỷ niệm do Trung ương Đoàn và các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc tổ
chức, xoay quanh các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh
đạo tiền bối tiêu biểu đã hy sinh, từ trần đã nêu trong Kết luận số 88, không đi vào
báo cáo chi tiết các hoạt động sự kiện của tổ chức ĐoànHộiĐội hay các sự kiện
lịch sự quan trọng khác không được nêu trong Kết luận.
3. Nội dung cơ bản của dự thảo báo cáo
 Báo cáo gồm 4 phần: (1). Công tác lãnh đạo, chỉ đạo triển khai thực hiện
Kết luận số 88KL/TW; (2). Kết quả sau 10 năm triển khai thực hiện Kết luận số
88KL/TW; (3). Phương hướng tiếp tục thực hiện Kết luận số 88KL/TW; (4). Đề
xuất, kiến nghị. Trong đó, trọng tâm là đánh giá kết quả sau 10 năm triển khai
thực hiện Kết luận số 88KL/TW, về các mặt:

+ Công tác tuyên truyền, giáo dục truyền thống lịch sử cách mạng, tuyên
truyền về thân thế, sự nghiệp và những cống hiến của các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, dân tộc;
+ Kết quả quy mô, tần suất, tầm mức các hoạt động kỷ niệm 100 năm, trên
100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh
đạo tiền bối tiêu biểu;

+ Việc tham gia xây dựng, trùng tu, tôn tạo, duy trì và phát huy giá trị của

các khu lưu niệm, nhà lưu niệm;

+ Ý kiến của cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu nhi đối với các hoạt động kỷ
niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của
Đảng, Nhà nước, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu.

3

4. Đánh giá chung
4.1. Ưu điểm
 Việc triển khai thực hiện Kết luận số 88 của Bộ Chính trị được Ban Bí thư
Trung ương Đảng và các cấp ủy Đảng hướng và chỉ đạo, hướng dẫn cụ thể theo
từng năm. Sau 10 năm tổ chức thực hiện, công tác tuyên truyền kỷ niệm ngày sinh
của các vị lãnh đạo, tiền bối đã có sức lan tỏa sâu rộng trong các cấp bộ Đoàn  Hội
 Đội. Trên cơ sở đó, các cấp bộ Đoàn đã làm tốt công tác phối hợp trong việc triển
khai thực hiện tuyên truyền, giáo dục, tổ chức các hoạt động kỷ niệm 100 năm, trên
100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh
đạo tiền bối tiêu biểu. Ngoài ra, Đoàn thanh niên các cấp còn chủ động, sáng tạo
trong quá trình triển khai thực hiện, phát động nhiều phong trào hành động cách
mạng, khơi dậy tinh thần yêu nước, phát huy vai trò xung kích của tuổi trẻ trong
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Qua các phong trào thi đua đã tạo môi trường để tuổi
trẻ rèn luyện, cống hiến và trưởng thành; tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về ý thức tu
dưỡng, rèn luyện đạo đức, lối sống, ý thức trách nhiệm của tuổi trẻ đối với lịch sử
dân tộc; sống có lý tưởng, hoài bão cách mạng, giàu lòng yêu quê hương, đất nước,
có khát vọng vươn lên, sẵn sàng xung kích đi đầu trên mọi mặt của cuộc sống.

 Công tác tuyên truyền, tổ chức hoạt động kỷ niệm được thực hiện bằng các
hình thức linh hoạt đến cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu nhi thông qua các sản phẩm
tuyên truyền hiện đại như: video clip, bộ ảnh, video ca nhạc, poster cổ động, phóng
sự, phim ngắn, infographic,… được chia sẻ rộng rãi trên các nền tảng mạng xã hội,
website của Đoàn  Hội  Đội. Bên cạnh đó cũng đa dạng các hình thức tổ chức
hoạt động như hội thi tìm hiểu, thi trực tuyến, sân khấu hoá,… tiếp cận và thu hút
được lượng đoàn viên, thanh thiếu nhi tham gia cao.

 Nội dung và phương thức giáo dục được các cấp bộ Đoàn đổi mới liên tục
với chất lượng, hiệu quả ngày càng cao, phù hợp với thị hiếu và xu thế của giới
trẻ, gắn việc đáp ứng nhu cầu của giới trẻ với công tác giáo dục bằng nhiều phương
thức khác nhau, vừa tạo sân chơi bổ ích, vừa giúp đoàn viên, thanh thiếu nhi hiểu
hơn về thân thế, sự nghiệp và những cống hiến của các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, dân tộc.
Qua đó thể hiện sự tri ân, biết ơn sâu sắc đối với các bậc tiền bối cách mạng, khơi
dậy truyền thống yêu nước, lòng tự hào, tự tôn dân tộc.

4.2. Tồn tại, hạn chế
 Một số cơ sở Đoàn còn rập khuôn trong việc triển khai thực hiện Kết luận
số 88, chưa chủ động, tích cực tuyên truyền, giáo dục, tổ chức nhiều hoạt động kỷ
niệm hoặc các hoạt động chưa thật sự mang lại hiệu quả. Tiến độ triển khai tổ
chức các hoạt động ở một số đơn vị còn chậm, việc đôn đốc, vận động ủng hộ
nguồn lực xã hội hóa chưa thường xuyên.

 Chưa thật sự coi trọng, đầu tư đổi mới nội dung, phương thức tuyên truyền,
tổ chức kỷ niệm, chưa có nhiều phương thức tiếp cận phù hợp xu thế phát triển,
có sức tác động mạnh đến thanh thiếu nhi để định hướng, giáo dục thanh thiếu nhi
về thân thế, sự nghiệp và những cống hiến của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt,
lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, dân tộc.

4

 Điều kiện cơ sở vật chất, cơ chế, nguồn lực cho việc thực hiện công tác
tuyên truyền, tổ chức hoạt động kỷ niệm ở các cấp bộ Đoàn còn thiếu, chủ yếu
được lồng ghép tuyên truyền vào các chương trình công tác Đoàn và phong trào
thanh thiếu nhi hàng năm.

4.3. Bài học kinh nghiệm
 Luôn bám sát sự chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng,
sự chỉ đạo của cấp ủy Đảng để kịp thời tuyên truyền, chỉ đạo đến các cơ sở Đoàn
về tổ chức kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu theo từng năm. Thường
xuyên, liên tục tổ chức tuyên truyền sâu rộng tới đoàn viên, thanh thiếu nhi nâng
cao ý thức, trách nhiệm của mình trong việc triển khai thực hiện Kết luận.

 Không ngừng đổi mới nội dung, phương thức tuyên truyền giáo dục, tổ
chức các hoạt động kỷ niệm; lựa chọn phương thức tuyên truyền, giáo dục, các
hoạt động phù hợp với tình hình thực tế, thị hiếu, xu thế phát triển, có sức lan toả
và ảnh hưởng đến đoàn viên, thanh thiếu nhi để định hướng, giáo dục đoàn viên,
thanh thiếu nhi về vị trí, vai trò và tác dụng của việc tổ chức hoạt động, tuyên
truyền kỷ niệm.

 Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, hướng dẫn, đôn đốc việc thực
hiện các nội dung của Kết luận số 88 đã được cụ thể hoá trong các văn bản của
các cấp bộ Đoàn. Làm tốt công tác sau kiểm tra để triệt để khắc phục những hạn
chế, tồn tại trong công tác tuyên truyền, giáo dục, tổ chức hoạt động kỷ niệm.

5. Phương hướng tiếp tục thực hiện Kết luận số 88KL/TW
 Tiếp tục quán triệt, tuyên truyền và triển khai thực hiện Kết luận 88; Chỉ
thị  số  45CT/TW  ngày  22/7/2010  của  Bộ  Chính  trị  (Khoá  X);  Chỉ  thị  số  42
CT/TW ngày 24/3/2015 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về “Tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối
sống văn hóa cho thế hệ trẻ, giai đoạn 2015  2030”; Nghị quyết số 35NQ/TW,
ngày 22/10/2018 của Bộ Chính trị về “Tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của
Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch trong tình hình mới”;
Quyết định số 311/QĐTTg ngày 05/3/2022 của Thủ tướng Chính phủ ban hành
Chương trình “Giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hoá cho thanh
niên, thiếu niên và nhi đồng trên không gian mạng giai đoạn 2022  2030”;  đưa
nội dung kiểm tra, giám sát việc tổ chức triển khai, thực hiện Kết luận 88 vào
chương trình kiểm tra, giám sát định kỳ  hằng năm của các  cấp bộ  đoàn. Tăng
cường kiểm tra, giám sát nắm tình hình triển khai, tổ chức các hoạt động, phong
trào ở cơ sở; tổ chức kiểm tra chuyên đề.

 Bám sát Hướng dẫn tuyên truyền kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện quan
trọng giai đoạn 2023  2027 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn để tổ chức triển
khai các hoạt động giáo dục truyền thống, thực hiện Kết luận 88; trong đó chú
trọng phân công nhiệm vụ cụ thể, điều phối hoạt động của các cơ quan, đơn vị,
địa phương để nâng cao hiệu quả hoạt động.

5

 Tiếp tục tuyên truyền sâu rộng trong đoàn viên, thanh thiếu nhi nghiên
cứu về thân thế, sự nghiệp các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước
và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu. Tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục
thể thao bổ ích, góp phần xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh, nâng cao nhận
thức của đoàn viên, thanh niên trong công tác giáo dục truyền thống, chủ nghĩa
anh hùng cách mạng.

 Đổi mới về cách thức, phương thức tổ chức các hoạt động tuyên truyền,
kỷ niệm ngày sinh của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước, các
đồng chí tiền bối cách mạng phù hợp với tình hình thực tiễn và các đối tượng đoàn
viên, thanh thiếu nhi trong đó chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin trong các
hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm.

 Tổ chức rà soát, kiện toàn, xây dựng kế hoạch hoạt động, nâng chất lượng
công tác  tuyên truyền miệng, đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên các  cấp
nhằm nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền; xây dựng và nâng cao chất lượng
biên soạn đề cương, tài liệu sinh hoạt chi đoàn, các ấn phẩm tuyên truyền, bổ sung
nguồn cung cấp các phim tài liệu đến các cấp bộ đoàn nhân kỷ niệm Ngày sinh
các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu.
 Tăng cường chỉ đạo, phát huy vai trò của tổ chức đoàn các cấp trong nắm
bắt, định hướng dư luận xã hội; kịp thời phát hiện và xử lý các thông tin sai trái,
xuyên tạc về cuộc đời, sự nghiệp, đóng góp của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt.

6. Đề xuất, kiến nghị
6.1. Tiếp tục duy trì chủ trương định hướng sớm các hoạt động tuyên truyền,
kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện quan trọng trong cả giai đoạn (đề xuất ban
hành ngay sau Đại hội Đảng toàn quốc) để định hướng, giúp các cơ quan có liên
quan chủ động trong xây dựng, chuẩn bị kế hoạch, nội dung, phương thức hoạt
động, góp phần nâng cao hiệu quả các hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm.

6.2. Đối với các hoạt động kỷ niệm quan trọng, có sự tham gia của các ban,
bộ, ngành, cơ quan có liên quan phát sinh ngoài chương trình, kế hoạch công tác
hằng năm, kính đề nghị Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, làm việc và thống
nhất với các cơ quan, đơn vị có liên quan trước khi phát hành văn bản chỉ đạo; có
hướng dẫn cụ thể về cơ chế tài chính để tạo sự chủ động cho các đơn vị trong triển
khai thực hiện.

 (Ban Tuyên giáo trân trọng trình kèm dự thảo báo cáo).
Ban Tuyên giáo trân trọng báo cáo, xin ý kiến chỉ đạo của Thường trực Ban

Bí thư Trung ương Đoàn.

Nơi nhận:
 Như kính gửi;
 Lưu BTG.

TRƯỞNG BAN

Nguyễn Thái An

6