|  |  |
|  |  |
| BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG  \\\  Số: 377 KH/TWĐTNTNTH | ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH  Hà Nội, ngày 27 tháng 4 năm 2021 |

 KẾ HOẠCH

Tổ chức Hội thi Olympic toàn quốc

các môn khoa học Mác  Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh

“Ánh sáng soi đường” lần thứ IV, năm 2021



Thiết thực chào mừng kỷ niệm 110 năm ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước (05/6/1911 – 05/6/2021); trên cơ sở thống nhất của Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội; thực hiện chương trình công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm học 2020  2021, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ban hành Kế hoạch tổ chức Hội thi Olympic toàn quốc các môn khoa học Mác  Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh mang tên “Ánh sáng soi đường” lần thứ IV, năm 2021, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

Tăng cường giáo dục chủ nghĩa Mác  Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, qua đó nâng cao nhận thức chính trị, bồi dưỡng lý tưởng cách mạng cho đoàn viên, thanh niên trong trường học. Tạo điều kiện cho đoàn viên, thanh niên giao lưu, trao đổi kinh nghiệm trong việc tìm hiểu, học tập các môn khoa học Mác  Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh; vận dụng chủ nghĩa Mác  Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh vào học tập, công tác, cuộc sống và rèn luyện bản thân.

 Là hoạt động thiết thực thực hiện chỉ thị 05CT/TW của Bộ Chính trị khóa XII về “Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”; tham gia thực hiện chỉ thị 42  CT/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa cho thế hệ trẻ, giai đoạn 2015  2030”; chào mừng thành công Đại hội XIII của Đảng, kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (03/02/1930  03/02/2021), 90 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26/3/1931  26/3/2021), 110 năm ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước và 80 năm ngày Bác Hồ về nước lãnh đạo cách mạng Việt Nam.

 Hội thi phải đảm bảo nghiêm túc, khách quan, công bằng, phù hợp với đối tượng. Công tác triển khai, tuyên truyền cho Hội thi phải kịp thời, hiệu quả, thu hút sự tham gia, hưởng ứng tích cực của đoàn viên, thanh niên.

II. HÌNH THỨC TỔ CHỨC, ĐỐI TƯỢNG, NỘI DUNG, THỜI GIAN TỔ CHỨC

2.1 Hình thức tổ chức: có 2 hình thức thi

 Phần thi cá nhân

 Phần thi đội tuyển

2.2. Đối tượng dự thi

2.1.1. Phần thi cá nhân

Sinh viên Việt Nam ở trong và ngoài nước (không bao gồm sinh viên theo học các ngành Triết học, Kinh tế chính trị, Chủ nghĩa xã hội khoa học, Tư tưởng Hồ Chí Minh).

2.1.2 Phần thi đội tuyển

 Mỗi tỉnh, thành Đoàn, Đoàn trực thuộc thành lập 01 đội tuyển sinh viên tham dự. Mỗi đội tuyển gồm 05 thành viên, trong đó có 04 thành viên chính thức và 01 thành viên dự bị đến từ các trường đại học, học viện, cao đẳng, trên địa bàn tỉnh, thành phố hoặc thuộc Đoàn trực thuộc.

 Thành viên của đội tuyển đảm bảo hai tiêu chí sau:

+ Sinh viên đã tham gia thi ít nhất 01 lần ở bảng cá nhân và đạt từ 70% điểm bài thi trở lên.

+ Không là sinh viên ngành Triết học, Kinh tế chính trị, Chủ nghĩa xã hội khoa học, Tư tưởng Hồ Chí Minh.

Hạn chót gửi hồ sơ đăng ký đội tuyển là ngày 30/5/2021. Đăng ký theo mẫu (được ban hành kèm Kế hoạch này) và gửi về Ban Thanh niên Trường học Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Số 64 Bà Triệu, Q. Hoàn Kiếm, TP. Hà Nội, email: banthanhnientruonghoctwd@gmail.com.

2.3. Nội dung, hình thức thi

Theo Thể lệ ban hành kèm Kế hoạch này.

2.4. Thời gian tổ chức Hội thi

2.4.1 Phần thi cá nhân:

 Tuần thi: từ 10/5/2021 đến 27/6/2021 (7 tuần). Trong đó có 1 tuần thi thử từ 10/5 – 16/5/2021.

2.4.2. Phần đội tuyển

 Vòng thi cấp cụm, cấp khu vực: trong tháng 05, 06/2021 (Thời gian cụ thể các cụm, khu vực sẽ được thông báo tới các đội tuyển bằng văn bản, thông qua website và fanpage Hội thi).

 Vòng Chung kết xếp hạng toàn quốc: dự kiến 10/7/2021.

III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng

 Chỉ đạo Ban Tuyên giáo các tỉnh, thành tạo điều kiện để các tỉnh, thành đoàn tổ chức tốt Hội thi.

 Chỉ đạo các cơ quan báo chí quan tâm, tuyên truyền về Hội thi.

 Cử lãnh đạo Ban, lãnh đạo Vụ Lý luận Chính trị tham gia Ban Chỉ đạo, Ban Tổ chức.

 Phối hợp với Trung ương Đoàn thành lập Ban Cố vấn, Ban Giám khảo của vòng chung kết toàn quốc.

2. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh giao Ban Thanh niên Trường học Trung ương Đoàn  cơ quan thường trực của Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam là cơ quan thường trực tổ chức Hội thi; tham mưu xây dựng Kế hoạch, Thể lệ cuộc thi; tham mưu thành lập Ban chỉ đạo, Ban Tổ chức, Ban Giám khảo; tham mưu các nội dung phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội và Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam.

 Các ban phong trào, Văn phòng Trung ương Đoàn đôn đốc Ban Thường vụ các tỉnh, thành Đoàn, Đoàn trực thuộc do đơn vị mình phụ trách triển khai hội thi đúng yêu cầu và thời gian, đảm bảo chất lượng.

 Giao Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn triển khai công tác tuyên truyền trước, trong và sau hội thi trên báo chí, truyền hình.

 Giao Ban Công tác thiếu nhi phối hợp, triển khai trong đội ngũ giáo viên trẻ trong các trường mầm non, tiểu học, trung học cơ sở.

 Giao Ban Quốc tế phối hợp Ban Thanh niên Trường học, Hội Sinh viên Việt Nam triển khai Hội thi đến sinh viên Việt Nam đang học tập ngoài nước.

 Báo Tiền Phong, Báo Thanh Niên tuyên truyền về Hội thi trên báo điện tử, báo giấy.

3. Bộ Giáo dục và Đào tạo

 Chỉ đạo cấp ủy, ban giám hiệu các trường đại học, cao đẳng, học viện trong cả nước tạo điều kiện thuận lợi để Đoàn Thanh niên  Hội Sinh viên trường tuyên truyền, vận động sinh viên tham gia hội thi, tổ chức hội thi tại cơ sở.

 Cử lãnh đạo Bộ, lãnh đạo Vụ Giáo dục chính trị và công tác học sinh, sinh viên tham gia Ban Chỉ đạo, Ban Tổ chức.

 Phối hợp với Trung ương Đoàn thành lập Ban Cố vấn, Ban Giám khảo của vòng chung kết toàn quốc.

 Tặng Bằng khen cho các cá nhân đạt giải cao trong Hội thi.

4. Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội

 Chỉ đạo cấp ủy, ban giám hiệu các trường cao đẳng trong cả nước tạo điều kiện thuận lợi để Đoàn Thanh niên  Hội Sinh viên trường tuyên truyền, vận động sinh viên tham gia hội thi, tổ chức hội thi tại cơ sở.

 Cử lãnh đạo Bộ, lãnh đạo Vụ Công tác học sinh sinh viên Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp tham gia Ban Chỉ đạo, Ban Tổ chức.

 Tặng Bằng khen cho các cá nhân đạt giải cao trong Hội thi.

5. Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam

Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam là đơn vị đồng hành cùng Hội thi, thực hiện các nội dung sau:

 Xây dựng hệ thống phần mềm thi trực tuyến.

 Xây dựng hệ thống phần mềm thi theo hình thức sân khấu hóa vòng thi cụm, khu vực, chung kết toàn quốc bảng đội tuyển, bảng cá nhân.

 Cử lãnh đạo Tập đoàn, Đoàn Thanh niên Tập đoàn tham gia Ban Chỉ đạo, Ban Tổ chức.

 Cử lãnh đạo tham dự lễ khai mạc, vòng chung kết xếp hạng toàn quốc và trao giải Hội thi.

 Đảm bảo nhân viên trực tổng đài, hỗ trợ kỹ thuật tại các trận thi đấu tại các địa phương diễn ra vòng thi cụm, khu vực, chung kết.

 Đảm bảo kinh phí tổ chức Hội thi.

6. Các tỉnh, thành Đoàn, Đoàn trực thuộc

 Tuyên truyền rộng rãi trong đoàn viên, sinh viên về mục đích, ý nghĩa của Hội thi; vận động đông đảo sinh viên tham gia.

 Triển khai tổ chức vòng thi cá nhân cấp tỉnh; lựa chọn đội tuyển cấp tỉnh đúng yêu cầu, đảm bảo chất lượng tham dự hội thi.

Trên đây là kế hoạch tổ chức Hội thi Olympic toàn quốc các môn khoa học Mác  Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh mang tên “Ánh sáng soi đường” lần thứ IV, năm 2021, Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ chí Minh đề nghị các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc nghiêm túc triển khai, thực hiện.

|  |  |
|  |  |
| Nơi nhận:   Đồng chí Võ Văn Thưởng  UVBCT, TT Ban Bí thư (để b/c);   Đồng chí Bùi Thị Minh Hoài  BT TW Đảng, Trưởng Ban Dân vận TW (để b/c);   Ban Tuyên giáo TW; Ban Dân vận TW,  Văn phòng TW Đảng (để b/c);   Bộ Giáo dục & Đào tạo (để p/h chỉ đạo);   Bộ LĐ, TB và XH (để p/h chỉ đạo);   Ban Bí thư TW Đoàn (để b/c);   Văn phòng, các Ban phong trào TW Đoàn (để t/h);   Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (để p/h).   Các báo: Tiền Phong, Thanh Niên (để t/h);   Các tỉnh, thành Đoàn, Đoàn trực thuộc (để t/h);   Đảng ủy, BGĐ, BGH các trường đại học,  cao đẳng, học viện (để p/h);   Đoàn TNCS Hồ Chí Minh các trường đại học, cao đẳng, học viện (để t/h);   Lưu VP, Ban TNTH. | TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN  BÍ THƯ THƯỜNG TRỰC  (đã ký)  Bùi Quang Huy |