BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số:       CTr/TWĐTNVP

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày      tháng 01 năm 2023

CHƯƠNG TRÌNH HÀNH ĐỘNG
Thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
lần thứ XII, nhiệm kỳ 2022  2027


I. NỘI DUNG VÀ GIẢI PHÁP
1. Công tác tuyên truyền, giáo dục
1. Triển khai các đợt sinh hoạt chính trị với chủ đề “Nhớ về Bác  Lòng ta
trong sáng hơn” trong thanh niên; sinh hoạt chi đội, liên đội với chủ đề “Bác Hồ
với thiếu nhi  Thiếu nhi với Bác Hồ” vào những dịp kỷ niệm ngày sinh và các sự
kiện quan trọng gắn với cuộc đời và sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Biên
soạn các tài liệu, ấn phẩm hiện đại tuyên truyền về tư tưởng, đạo đức, phong cách
Hồ Chí Minh. Tổ chức cho đoàn viên, thanh niên sinh hoạt, thảo luận về các cuốn
sách viết về Bác Hồ. Xây dựng, triển khai mô hình “Nhật ký điện tử thanh niên làm
theo lời Bác”; tiếp tục triển khai các hoạt động, mô hình đang triển khai hiệu quả.
2. Tổ chức cho cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu nhi hằng năm học tập, tìm
hiểu ít nhất 01 chuyên đề về tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Xây dựng
công cụ học tập và đánh giá kết quả học tập của đoàn viên, thanh niên trên ứng
dụng “Thanh niên Việt Nam”. Định kỳ tuyên dương thanh niên tiên tiến làm theo
lời Bác các cấp; 5 năm/2 lần tổ chức Đại hội thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác
toàn quốc; 5 năm/lần tổ chức Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ toàn quốc.

3. Tổ chức Hội nghị trực tuyến toàn quốc; kiểm tra, đánh giá trực tuyến việc
học tập, quán triệt, phổ biến, tuyên truyền, triển khai Nghị quyết, Chương trình
hành động thực hiện Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII và các Nghị
quyết, kết luận, chủ trương quan trọng của Ban Bí thư, Ban Thường vụ, Ban Chấp
hành Trung ương Đoàn. 100% cán bộ đoàn, đoàn viên, 80% thanh niên được học
tập, quán triệt, tuyên truyền, phổ biến nghị quyết, chủ trương của Đảng, chính
sách, pháp luật của Nhà nước và Nghị quyết, kết luận, chủ trương của Đoàn. Xây
dựng và chia sẻ kho dữ liệu truyền thông hiện đại về quan điểm, chủ trương, chính
sách của Đảng và Nhà nước, của Đoàn, Hội, Đội trên ứng dụng thanh niên Việt
Nam. Tổ chức học tập các bài học lý luận chính trị cho 100% đoàn viên mới kết
nạp và tổ chức để cán bộ đoàn học tập lý luận chính trị; kiểm tra, đánh giá và công
nhận kết quả học tập trực tuyến. Tổ chức đợt sinh hoạt chính trị với chủ đề “Khát
vọng cống hiến  Lẽ sống thanh niên”. Tiếp tục tổ chức các cuộc thi trực tuyến
tìm hiểu về chủ nghĩa Mác  Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, về Đảng, Đoàn.

4. Củng cố, phát triển lực lượng cộng tác viên dư luận xã hội, ứng dụng công
nghệ thông tin, chuyển đổi số trong nắm bắt, định hướng tư tưởng, dư luận xã hội
trong thanh thiếu niên. Tổ chức nâng cao nhận thức, tập huấn kỹ năng nhận diện,

2

đấu tranh với các thông tin sai trái, thù địch trên không gian mạng cho thanh niên.
Định kỳ hằng năm tham mưu tổ chức đối thoại giữa người đứng đầu cấp uỷ, chính
quyền các cấp và chương trình đối thoại giữa Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn
với đoàn viên, thanh thiếu nhi. Định kỳ tổ chức giao ban, đối thoại với thanh niên,
sinh viên, du học sinh Việt Nam và các tổ chức Hội Sinh viên, Hội Liên hiệp thanh
niên Việt Nam ở ngoài nước.

5. Tổ chức các đợt sinh hoạt chính trị cao điểm nhân kỷ niệm các ngày lễ
lớn, các sự kiện quan trọng của đất nước. Tu bổ, tôn tạo; xây dựng bản đồ số các
địa chỉ đỏ toàn quốc, số hoá các tài liệu, hiện vật; xây dựng các đội tuyên truyền
viên trẻ và tổ chức các chương trình cho thanh thiếu nhi tại các địa danh lịch sử,
địa chỉ đỏ, bảo tàng; tổ chức các “Hành trình đến với bảo tàng”, “Hành trình đến
với thư viện”. Duy trì các hoạt động đền ơn đáp nghĩa, uống nước nhớ nguồn và
thắp nến tri ân các anh hùng liệt sỹ vào dịp 27/7 và Tết nguyên đán hằng năm…
6. Tổ chức chiến dịch truyền thông “Đoàn của chúng ta”. Định kỳ tổ chức
và nâng cao chất lượng hoạt động sinh hoạt dưới cờ đầu tuần trong trường học và
tại cơ quan chuyên trách của Đoàn các cấp. Tổ chức các hoạt động hát Quốc ca,
Đoàn ca, Hội ca, Đội ca tại các địa chỉ đỏ; các hội thi, liên hoan, tuyên truyền ca
khúc cách mạng. 02 năm/lần tổ chức cuộc thi tìm hiểu lịch sử Việt Nam trong
thanh niên với chủ đề “Tự hào Việt Nam”, trong thiếu nhi với chủ đề “Em yêu Tổ
quốc Việt Nam”.

7. Cụ thể hóa các giá trị cốt lõi, tiêu chuẩn định hướng về giá trị hình mẫu
thanh niên Việt Nam thời kỳ mới phù hợp với từng địa phương, đơn vị. Tiếp tục tổ
chức cuộc vận động “Mỗi ngày một tin tốt, mỗi tuần một câu chuyện đẹp” trên
mạng xã hội; tuyên dương, lan tỏa các tập thể, cá nhân tiêu biểu trong Cuộc vận
động. Tổ chức các chương trình nhằm nâng cao văn hóa đọc trong thanh thiếu nhi.
Phối hợp xây dựng tài liệu, cẩm nang, tổ chức các buổi tuyên truyền, tọa đàm về
văn hóa trang phục, văn hóa giao tiếp, ứng xử… cho thanh thiếu nhi. Đoàn cấp
tỉnh mỗi năm tổ chức ít nhất một hoạt động tạo trào lưu, xu hướng tích cực trên
không gian mạng để đoàn viên, thanh niên hưởng ứng, làm theo. Phối hợp sản
xuất phim về cán bộ Đoàn, đoàn viên, thanh niên tiêu biểu. Nâng cao giá trị các
giải thưởng, hoạt động tôn vinh các gương thanh thiếu nhi tiêu biểu trên các lĩnh
vực. Định kỳ hằng năm tổ chức các hoạt động, cuộc thi để phát huy thói quen đọc
sách cho thanh thiếu nhi.

8. Xây dựng các chuyên trang và các sản phẩm trên nền tảng số, nhất là ứng
dụng Thanh niên Việt Nam để tuyên truyền, phổ biến pháp luật cho thanh thiếu nhi.
Tổ chức các cuộc thi tìm hiểu về pháp luật cho thanh thiếu nhi. Phối hợp với các
ngành trong giáo dục, giúp đỡ, cảm hóa thanh thiếu niên chậm tiến trên địa bàn
dân cư và phát triển các mô hình tư vấn, trợ giúp pháp lý trẻ.

9. Phát huy hiệu quả Ứng dụng Thanh niên Việt Nam và hệ thống phần mềm
kết nối các trang cộng đồng trên mạng xã hội của Đoàn từ Trung ương tới cơ sở.
Kết nối và phát huy vai trò của các tổ chức, cá nhân có ảnh hưởng xã hội trong
định hướng, giáo dục thanh thiếu nhi. Xây dựng các sản phẩm báo chí, xuất bản
phẩm, văn hóa, nghệ thuật có ý nghĩa giáo dục cao. Đa dạng hóa các hình thức,

3

sản phẩm tuyên truyền trực quan. Nâng cao chất lượng hoạt động các thiết chế
của Đoàn. Duy trì hoạt động thường xuyên của các Câu lạc bộ Lý luận trẻ, đặc
biệt trong các cơ sở giáo dục đào tạo, các cơ quan nhà nước. Tiếp tục phát huy,
củng cố, kiện toàn và trang bị kỹ năng cho đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền
viên, cộng tác viên dư luận xã hội, câu lạc bộ lý luận trẻ các cấp; đề xuất có cơ
chế, chính sách hỗ trợ đội ngũ báo cáo viên, tuyên tuyền viên. Định kỳ tổ chức
Liên hoan báo cáo viên, Liên hoan các câu lạc bộ lý luận trẻ các cấp.

2. Các phong trào hành động cách mạng
2.1. Phong trào “Thanh niên tình nguyện”
10. Xây dựng kế hoạch tổ chức các tình nguyện thường xuyên, tại chỗ và
cao điểm hằng năm; trong đó, quán triệt thực hiện chủ trương “3 liên kết” trong
triển khai các hoạt động tình nguyện. Khuyến khích Đoàn cấp tỉnh tổ chức ít nhất
02 hoạt động tình nguyện trực tuyến/năm; 02 dự án tình nguyện/5 năm tập trung
giải quyết các vấn đề trên địa bàn. 50 triệu lượt đoàn viên, thanh niên được tham
gia các hoạt động tình nguyện do tổ chức Đoàn, Hội tổ chức. Triển khai Kế hoạch
thực hiện Chương trình tăng cường năng lực quản lý, điều phối hoạt động tình
nguyện cho đội ngũ cán bộ Đoàn Thanh niên, Hội LHTN Việt Nam, Hội Sinh
viên Việt Nam các cấp giai đoạn 2022  2030. Xây dựng cẩm nang tổ chức các
hoạt động tình nguyện. Tổ chức khảo sát, nắm bắt nhu cầu để thực hiện các công
trình, phần việc thanh niên thiết thực, cụ thể. Duy trì và vận hành hiệu quả bản đồ
số tình nguyện. Xây dựng “Nhật ký tình nguyện” cho đoàn viên trên Ứng dụng
Thanh niên Việt Nam.

11. Triển khai Kế hoạch Tuổi trẻ phát triển nông nghiệp, nông thôn và tăng
trưởng xanh giai đoạn 2022  2030; tham gia thực hiện 3 chương trình mục tiêu
quốc gia. Thực hiện các công trình, phần việc tham gia xây dựng kết cấu hạ tầng
nông thôn, bảo vệ môi trường nông thôn, phát huy bản sắc văn hóa truyền thống.
Tập trung nguồn lực vào những địa bàn khó khăn. Trong nhiệm kỳ, phấn đấu 300
thôn, bản khó khăn được đoàn viên, thanh niên tham gia hỗ trợ hoàn thành tiêu
chí nông thôn mới.  Xây dựng, phối hợp xây dựng các nhà văn hóa thôn thành
“Nhà văn hóa kiểu mẫu”. Tổ chức các hoạt động hỗ trợ, động viên thanh niên
nông thôn làm kinh tế, đặc biệt là kiến thức, nguồn vốn, thị trường. Tập trung phát
triển kinh tế hộ gia đình, tổ hợp tác, hợp tác xã thanh niên, tham gia chương trình
“Mỗi xã một sản phẩm” (OCOP). Tuyên truyền, xây dựng các mô hình sản xuất
nông nghiệp sạch, sản xuất theo hướng hữu cơ; mô hình kinh tế xanh, kinh tế tuần
hoàn; xử lý, tái sử dụng chất thải chăn nuôi và phụ phẩm nông nghiệp theo hướng
tuần hoàn. Triển khai Mạng lưới Trí thức trẻ tham gia xây dựng nông thôn mới và
các đội hình Trí thức trẻ tình nguyện tham gia tái cơ cấu ngành nông nghiệp.

12. Đảm nhận xây dựng các tuyến phố (đường, hẻm) văn minh với các tiêu
chí “Sáng  Xanh  Sạch  Đẹp  Văn minh  An toàn”. Tổ chức thực hiện các công
trình,  phần  việc  thanh  niên;  thành  lập  và  nhân  rộng  các  đội  hình  tình  nguyện
chuyên tham gia xây dựng đô thị hiện đại, văn minh, đô thị thông minh như đội
hình tuyên truyền văn hóa lịch sử, các điểm di tích, danh  lam thắng cảnh; xây
dựng cảnh quan, bảo vệ môi trường đô thị; tuyên truyền về lối sống văn minh,
ứng xử văn hóa; giữ gìn trật tự an toàn xã hội, an toàn giao thông…

4

13. Thường xuyên tổ chức các hoạt động tuyên truyền bảo vệ môi trường,
ứng phó với biến đổi khí hậu, bảo vệ sức khỏe nhân dân. Hằng năm xây dựng kế
hoạch thực hiện các chương trình, cuộc vận động “Chống rác thải nhựa”, “Hãy
làm sạch biển”, “Hành trình thứ 2 của lốp xe”, “Triệu cây xanh  Vì một Việt Nam
xanh”. Trong nhiệm kỳ, phấn đấu 100 triệu cây xanh được đoàn viên, thanh niên
tham gia trồng mới. Thành lập và nhân rộng các đội thanh niên tình nguyện bảo
vệ môi trường và ứng phó với thiên tai. Tuyên truyền, xây dựng các mô hình phân
loại rác thải tại nguồn, hạn chế rác thải nhựa. Vận động người dân hình thành thói
quen 4T (Từ chối  Tiết giảm  Tái sử dụng  Tái chế). Triển khai các mô hình tạo
nguồn cây xanh như “Vườn ươm thanh niên”, “Đổi rác lấy cây”, “Vườn cây sinh
kế”... Triển khai các chiến dịch truyền thông lan tỏa những hành động đẹp, mô
hình hay trong bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu; lên án các hành
động,  hành  vi,  dự  án  gây  ô  nhiễm  môi  trường.  Thành  lập  đội  thanh  niên  tình
nguyện hỗ trợ, hướng dẫn người dân chăm sóc, bảo vệ sức khỏe. Xây dựng danh
mục các đường dây nóng tư vấn y tế khi cần thiết.

14. Xây dựng kế hoạch triển khai Cuộc vận động “Thanh niên với văn hóa
giao thông” hằng năm. Thành lập và duy trì các đội hình phản ứng nhanh giữ gìn
trật tự an toàn giao thông. Duy trì các mô hình Cổng trường an toàn giao thông,
Bến đò ngang an toàn, Điểm giao cắt đường bộ  đường sắt an toàn. Phối hợp với
các ngành, đơn vị liên quan để tổ chức các kênh tiếp nhận thông tin phản ánh, xử
lý các điểm ùn tắc giao thông như đường dây nóng, fanpage, zalo…Định kỳ tổ
chức các diễn đàn “An toàn giao thông  Hành động của Thanh niên”.

15. Vận động thanh niên tiên phong ứng dụng chuyển đổi số phục vụ đời
sống,  sinh  hoạt.  Thực  hiện  các  dự  án,  công  trình,  phần  việc  thanh  niên  tình
nguyện tham gia giải quyết những vấn đề bức xúc, vấn đề mới phát sinh, các
hoạt động an sinh xã hội, tham gia phát triển cộng đồng, đặc biệt là trẻ em có
hoàn cảnh khó khăn, người già neo đơn, thanh niên yếu thế, tại các vùng sâu,
vùng xa, vùng khó khăn. Xây dựng kế hoạch hằng năm, vận động nguồn lực thực
hiện các Chương trình “Tiếp sức đến trường”, “Tiếp sức người bệnh”, “Chăm
sóc sức khỏe cộng đồng”, “Nhà vệ sinh cho em”, “Điều ước cho em”, “Đảm bảo
vệ sinh an toàn thực phẩm”.

16. Tiếp tục  duy trì chương trình “Tiếp sức mùa  thi”, các  chiến dịch tình
nguyện “Mùa hè xanh”, “Kỳ nghỉ hồng”, “Hành quân xanh”, “Hoa phượng đỏ”,
“Tình nguyện mùa Đông”, “Xuân tình nguyện”; phát huy tinh thần xung kích, tình
nguyện trong Tháng Thanh niên, các đợt hoạt động cao điểm của đất nước, Đoàn,
Hội. Định kỳ hằng năm, tổ chức đồng loạt 04 Ngày Chủ nhật xanh toàn quốc; tổ
chức đồng loạt “Ngày tuổi trẻ chung tay xây dựng nông thôn mới và đô thị văn
minh” vào ngày Chủ nhật đầu tiên trong tháng 7.
2.2. Phong trào “Tuổi trẻ sáng tạo”
17. Tổ chức các hoạt động tuyên truyền về chuyển đổi số. Xây dựng bộ công
cụ truyền thông về phong trào “Tuổi trẻ sáng tạo”. Thường xuyên gắn quan điểm
về chuyển đổi số vào công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi, trong triển
khai, tổ chức các chương trình, hoạt động của Đoàn.

5

18. Tiếp tục triển khai hiệu quả Kết luận số 02KL/TWĐTNCNĐT ngày
23/8/2018 của Ban Thường vụ Trung ương Đoàn khóa XI về các giải pháp thúc
đẩy hoạt động sáng tạo trong thanh thiếu nhi. Hằng năm, xây dựng, triển khai kế
hoạch cụ thể thực hiện cuộc vận động “Mỗi thanh niên một ý tưởng, sáng kiến”.
Xây dựng các nội dung cụ thể phát động thanh niên sáng tạo phù hợp với từng
khối đối tượng thanh niên. Đẩy mạnh xây dựng và phát triển không gian tập hợp
ý tưởng sáng tạo của thanh niên trên mạng internet. Nâng cao chất lượng hoạt
động Cổng thông tin Ngân hàng ý tưởng sáng tạo thanh niên Việt Nam. Chú trọng
kết nối và thu hút các nguồn lực hỗ trợ công tác tạo môi trường, khuyến khích đổi
mới, sáng tạo trong thanh thiếu nhi.

19. Tổ chức các hoạt động, cuộc thi học tập, nghiên cứu, tập sự nghiên cứu
khoa học. Khuyên khích đăng ký nghiên cứu các đề tài khoa học giải quyết những
nhiệm vụ thực tiễn. Đề xuất cấp có thẩm quyền giao các nhiệm vụ đề tài nghiên
cứu cho thanh niên. Xây dựng các mô hình hỗ trợ nghiên cứu khoa học để tổ chức
thực hiện định kỳ hằng năm. Ban hành, cập nhật tài liệu tham khảo về phương
pháp tư duy sáng tạo, giới thiệu các giải pháp sáng tạo trong học tập. Đưa việc tổ
chức  các  hội  nghị,  hội  thảo  khoa  học  vào  chương  trình,  kế  hoạch  hằng  năm.
Nghiên cứu, mời chuyên gia tham vấn, cho ý kiến để nâng cao chất lượng các hội
nghị, hội thảo. Định kỳ, tổ chức Giải thưởng Tuổi trẻ sáng tạo, chương trình Tri
thức trẻ vì giáo dục, Hội thi Tin học trẻ toàn quốc; Hội thi tin học khối cán bộ,
công chức trẻ, Cuộc thi Vô địch Tin học Văn phòng thế giới, Cuộc thi sáng tạo
thanh thiếu niên nhi đồng toàn quốc. Định kỳ 2 năm/lần tổ chức Diễn đàn trí thức
trẻ Việt Nam toàn cầu; Liên hoan tuổi trẻ sáng tạo toàn quốc, Chương trình “Tri
thức trẻ vì giáo dục”.

20. Tổ chức Đoàn xây dựng các yêu cầu sáng tạo hoặc chủ động đề xuất cấp
ủy, chính quyền, địa phương, đơn vị đưa ra yêu cầu sáng tạo đối với từng khối đối
tượng thanh niên. Tham mưu cơ quan, tổ chức, đơn vị xây dựng cơ chế, chính
sách khuyến khích đề xuất ý tưởng, sáng kiến trong ứng dụng công nghệ, kỹ thuật,
phát triển lao động, sản xuất, kinh doanh. Tổ chức các hoạt động hỗ trợ, khuyến
khích, thành lập các cộng đồng thanh niên sản xuất nông nghiệp công nghệ cao,
nông nghiệp sạch; du lịch biển, đảo, tham gia phát triển kinh tế biển. Hỗ trợ, tư
vấn thanh niên đăng ký bảo hộ các quyền liên quan đến sở hữu trí tuệ cho các sản
phẩm sáng tạo, sáng chế, giải pháp hữu ích, kiểu dáng công nghiệp, nhãn hiệu…
Chủ động đảm nhận nghiên cứu, ứng dụng, vận hành các công trình mang hàm
lượng giá trị cao; đề xuất sáng kiến, cải tiến, ứng dụng khoa học công nghệ tại địa
phương, đơn vị.

21. Triển khai hiệu quả Đề án “Nâng cao năng lực số cho thanh niên Việt
Nam giai đoạn 2022  2030”. Xây dựng Bộ tiêu chí đánh giá năng lực số của thanh
niên và tổ chức triển khai đánh giá định kỳ 5 năm/lần. Tổ chức tập huấn về công
nghệ thông tin cho đội ngũ cán bộ Đoàn các cấp. Tuyên truyền, phổ cập kỹ năng
số, kỹ năng đảm bảo an toàn, an ninh mạng cho thanh niên. Phấn đấu 50% thanh
niên sử dụng dịch vụ công trực tuyến; 70% thanh niên sử dụng tài khoản thanh
toán điện tử; 60% thanh thiếu nhi được tiếp cận các hoạt động nâng cao năng lực
số do tổ chức Đoàn, Hội, Đội các cấp triển khai thực hiện.

6

22. Tổ chức các giải thưởng, cuộc thi, hội thao, ngày hội sáng tạo trẻ các cấp.
Phát triển các câu lạc bộ, sinh hoạt đội, nhóm về công nghệ số, chuyển đổi số; tổ
chức các chương trình, diễn đàn công nghệ số trong thanh thiếu nhi. Đoàn các cấp
xây dựng số hóa hệ thống cơ sở dữ liệu các ý tưởng, phát minh, sáng kiến tiêu
biểu của đoàn viên, thanh thiếu nhi, kết nối với Sàn giao dịch ý tưởng trên Cổng
thông tin Ngân hàng ý tưởng sáng tạo. Nghiên cứu, lựa chọn các ý tưởng, sáng
kiến đạt giải cao tại các cuộc thi để hỗ trợ, hiện thực hóa, ứng dụng trong đời sống
xã hội. Phấn đấu hỗ trợ triển khai, hiện thực hóa 250 nghìn ý tưởng, sáng kiến của
đoàn viên, thanh niên.

23. Tiếp tục triển khai hiệu quả phong trào “3 trách nhiệm” trong thanh niên
công chức, viên chức. Tham mưu cấp ủy, chính quyền địa phương có chính sách
khuyến khích, phát huy đoàn viên, thanh niên đề xuất sáng kiến giải quyết các vấn
đề thực tiễn của đơn vị. Tăng cường nghiên cứu, ứng dụng có hiệu quả các sản
phẩm công nghệ thông tin trong thực tiễn công việc và cuộc sống.
2.3. Phong trào “Tuổi trẻ xung kích bảo vệ Tổ quốc”
24. Tổ chức các hoạt động tuyên truyền, nâng cao nhận thức, trách nhiệm của
đoàn viên, thanh niên trong thực hiện các nhiệm vụ quốc phòng, an ninh, Chiến
lược bảo vệ Tổ quốc, Chiến lược quốc phòng, Chiến lược quân sự, Chiến lược bảo
vệ biên giới Quốc gia, Chiến lược bảo vệ Tổ quốc trên không gian mạng trong tình
hình mới tại cơ sở. Xây dựng chương trình, kế hoạch công tác năm với các nội dung
thực hiện các Chiến lược trên. Tuyên truyền, vận động thanh niên đăng ký khám
tuyển nghĩa vụ quân sự; phối hợp với các cơ quan chức năng tổ chức các hoạt động
tiễn tân binh và đón thanh niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về địa phương. Tổ
chức các hoạt động tư vấn, đào tạo nghề, giới thiệu việc làm cho đoàn viên thanh
niên hoàn thành nghĩa vụ quân sự trở về địa phương.

25. Thanh niên Quân đội rèn đức, luyện tài, xung kích, sáng tạo, xứng danh
Bộ đội Cụ Hồ thời kỳ mới”; Thanh niên Công an nhân dân học tập, thực hiện 6 điều
Bác Hồ dạy “Xung kích, sáng tạo, tình nguyên, lập công vì an ninh Tổ quốc”. Đẩy
mạnh quán triệt cho đoàn viên, thanh niên Quân đội, Công an về vị trí, vai trò, trách
nhiệm trong xây dựng tổ chức Đoàn và vai trò của tổ chức đoàn đối với việc xây
dựng lực lượng Quân đội, Công an vững mạnh. Tham mưu cấp ủy đảng các cấp
quan tâm xây dựng các tổ chức đoàn trong Quân đội, Công an vững mạnh về chính
trị, tư tưởng, tổ chức và hành động.

26. Tiếp tục triển khai chương trình phối hợp giữa Đoàn Thanh niên Bộ Công
an với 28 tỉnh, thành phố  trên địa bàn Tây Bắc, Tây  Nguyên, Tây  Nam bộ  về
hướng dẫn, chỉ đạo, tổ chức các hoạt động thanh niên tham gia giữ gìn an ninh
trật tự trên địa bàn chiến lược, trọng điểm giai đoạn 20222027 và duy trì các kênh
liên lạc, trao đổi thông tin về tình hình an ninh trật tự trên địa bàn. Định hướng,
tổ chức các hoạt động rèn luyện, huấn luyện cho thanh niên lực lượng vũ trang
tham gia xây dựng nông thôn mới, xây dựng đô thị văn minh, tình nguyện vì cuộc
sống cộng đồng, phòng chống thiên tai, bão lũ, dịch bệnh và tham gia các nhiệm
vụ chính trị, phát triển kinh tế  xã hội tại các địa phương.

27. Triển khai Cuộc vận động Nghĩa tình biên giới, biển đảo giai đoạn mới.
Đăng ký, đảm nhận các công trình, phần việc thiết thực của tổ chức Đoàn và đoàn

7

viên thanh niên hướng về biên giới, biển đảo. Tổ chức các hoạt động hỗ trợ thanh
niên biên giới, biển đảo phát triển kinh tế, gắn bó với địa bàn. Tổ chức các hoạt
động kết nghĩa giữa các tổ chức Đoàn, Hội khu vực đồng bằng với khu vực biên
giới, biển đảo. Thành lập, bồi dưỡng kiến thức nghiệp vụ cho các tổ, đội thanh
niên xung kích đảm bảo an ninh trật tự khu vực biên giới, tại các khu dân cư.
Tham gia phối hợp, hỗ trợ hoạt động của các hải đội dân quân thường trực tham
gia bảo vệ chủ quyền biển, đảo trong tình hình mới. Tổ chức các hoạt động thăm
hỏi, chăm sóc, giúp đỡ gia đình, thân nhân cán bộ, chiến sĩ đang công tác nơi biên
giới, biển đảo. Tham mưu và thực hiện tốt các chính sách duy trì, phát triển lực
lượng thanh niên xung phong gắn với triển khai các dự án, chương trình phát triển
kinh tế  xã hội. Tập trung nguồn lực hỗ trợ, phát triển các Làng thanh niên lập
nghiệp và thanh niên trong Làng thanh niên lập nghiệp làm kinh tế.

28. Xây dựng; thường xuyên tổ chức tập huấn kiến thức, kỹ năng và duy trì
hoạt động các mô hình, đội hình thanh niên xung kích giữ gìn an ninh chính trị,
trật tự an toàn xã hội trên địa bàn dân cư. Duy trì, thanh lập các đội hình thanh
niên tình nguyện phản ứng nhanh, đảm bảo an toàn, an ninh, trật tự xã hội. Đẩy
mạnh mô hình kết nghĩa giữa tổ chức Đoàn trong lực lượng vũ trang với tổ chức
Đoàn trên địa  bàn dân cư, trường học, doanh nghiệp.  Xây dựng các  sản phẩm
truyền thông về phòng chống tệ  nạn xã hội. Tuyên truyền, khuyến khích đoàn
viên, thanh niên tố giác các hành vi vi phạm pháp luật, tệ nạn xã hội, đặc biệt là
ma túy trong thanh thiếu niên. Triển khai, duy trì các mô hình giáo dục, giúp đỡ,
cảm hóa thanh thiếu niên chậm tiến trên địa bàn dân cư.

3. Các chương trình đồng hành với thanh niên
3.1. Chương trình “Đồng hành với thanh niên trong học tập”
29. Triển khai Kế hoạch của Đoàn thực hiện Đề án Xây dựng xã hội học tập
giai đoạn 2021  2030. Tổ chức các hoạt động hưởng ứng “Tuần lễ học tập suốt
đời”. Tổ chức các hoạt động hỗ trợ, khuyến khích học sinh, sinh viên thi đua học
tập; các cuộc thi, hội nghị chuyên ngành theo khối, ngành học. Định kỳ tổ chức
Liên hoan các câu lạc bộ ngoại ngữ, câu lạc bộ học thuật, các cuộc thi khuyến
khích việc nâng cao trình độ chuyên ngành, tay nghề phù hợp với từng đối tượng
thanh niên. Duy trì, nâng cao chất lượng tổ chức các diễn đàn, hội thi, xây dựng
các mô hình, giải pháp nâng cao chất lượng học tập, nghiên cứu khoa học. Duy
trì, thành lập mới các đội hình tình nguyện hướng dẫn chuyển đổi số, ứng dụng
công nghệ trong việc dạy và học. Tổ chức các diễn đàn trực tuyến trang bị, trau
dồi kỹ năng học và thực hành trong môi trường chuyển đổi số.

30. Nghiên cứu, điều chỉnh tiêu chí danh hiệu “Sinh viên 5 tốt”, “Học sinh 3
tốt”, “Học sinh 3 rèn luyện”, “Nhà giáo trẻ tiêu biểu” phù hợp với tình hình thực
tiễn từng đơn vị. Đẩy mạnh việc thành lập ở các cấp mô hình Câu lạc bộ Sinh viên
5 tốt, đôi bạn Sinh viên 5 tốt, Học sinh 3 tốt; thường xuyên khảo sát, lấy ý kiến
sinh viên sau tuyên dương về chất lượng và giải pháp cần có cho phong trào; số
hoá dữ liệu và phương thức xét chọn các danh hiệu khối trường học; nghiên cứu
các hình thức phát huy sau tuyên dương. Thường xuyên tuyên truyền, tôn vinh và
thực hiện các giải pháp kết nối, phát huy các gương điển hình sau tuyên dương;

8

vận động học sinh sinh viên sau tuyên dương tích cực hỗ trợ trong các hoạt động
triển khai phong trào.

31. Phát triển các quỹ, học bổng, giải thưởng về học tập, nghiên cứu khoa
học. Tổ chức các chương trình, hội thảo, diễn đàn, tham quan nhằm nâng cao hiệu
quả thực tiễn của việc nghiên cứu khoa học như chương trình “Tri thức trẻ vì giáo
dục” “Diễn đàn khoa học trí thức trẻ Việt Nam toàn cầu”; triển khai các các giải
pháp định hướng về đạo đức nghiên cứu khoa học; có giải pháp nâng cao chất
lượng kết nối các lực lượng trong xã hội để hỗ trợ, đặt hàng các công trình nghiên
cứu, ý tưởng mới của các nhà khoa học, trí thức trẻ, sinh viên, giảng viên Việt
Nam trong và ngoài nước.

32. Triển khai hiệu quả các hoạt động “Tiếp sức đến trường”. Triển khai các
công trình, phần việc thanh niên thiết thực hỗ trợ học sinh, sinh viên, giảng viên
trẻ vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, biên giới – hải đảo có môi trường giảng
dạy, học tập thuận lợi. Tổ chức các hoạt động cải thiện cơ sở vật chất, dụng cụ,
phương tiện giảng dạy, học tập hướng về vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó
khăn: chương trình “Nhà vệ sinh cho em”, “Trường đẹp cho em”; vận động nguồn
lực để mua sắm trang thiết bị phục vụ giảng dạy và học tập.

33. Triển khai sâu rộng và hiệu quả Đề án “Phát hiện, bồi dưỡng và phát huy

Tài năng trẻ Việt Nam giai đoạn 2022  2030”.

34. Thường xuyên cung cấp thông tin các chính sách, đặc biệt là trên môi
trường mạng xã hội về giáo dục đào tạo, học tập và nghiên cứu khoa học, chính
sách tín dụng, học bổng, miễn, giảm học phí cho thanh niên thông qua các kênh
thông tin của Đoàn, các câu lạc bộ, tổ, đội nhóm tuyên truyền. Tham mưu cấp ủy,
chính quyền có chính sách đào tạo, bồi dưỡng năng lực ngoại ngữ, năng lực số
cho thanh niên. Phối hợp xây dựng các chương trình, đề án nâng cao năng lực
ngoại ngữ, năng lực số cho thanh niên. Xây dựng, đề xuất các nhiệm vụ giám sát
việc thực hiện chính sách, pháp luật về giáo dục đào tạo.

3.2. Chương trình “Đồng hành với thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp”
35. Tổ chức các hoạt động truyền thông nâng cao nhận thức cho thanh niên
về khởi nghiệp, lập nghiệp; các mô hình khởi nghiệp thành công, đặc biệt là khởi
nghiệp sáng tạo, khởi nghiệp xã hội; các hoạt động tuyên truyền, tập huấn, bồi
dưỡng, nâng cao hiểu biết, nhận thức của cán bộ Đoàn, Hội các cấp trong nhiệm
vụ đồng hành với thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp. Kết nối thanh niên khởi
nghiệp, lập nghiệp với các doanh nghiệp, quỹ đầu tư. Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng,
tư vấn về kiến thức, pháp lý cho thanh niên khởi nghiệp. Chú trọng triển khai các
giải pháp hỗ trợ cho thanh niên tại vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn
vươn lên phát triển kinh tế. Hỗ trợ đưa đoàn viên, thanh niên quay về quê hương
lập nghiệp.

36. Xây dựng cộng đồng thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp; các ngân hàng,
sàn giao dịch ý tưởng khởi nghiệp, lập nghiệp kết nối thanh niên với các quỹ đầu
tư, doanh nghiệp. Xây dựng và vận hành Cổng thông tin Hỗ trợ Thanh niên khởi
nghiệp; sách trắng về thanh niên khởi nghiệp; kho dữ liệu các mô hình tiêu biểu
trong khởi nghiệp, phát triển kinh tế. Xây dựng, duy trì Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi
nghiệp. Triển khai kế hoạch thực hiện Đề án “Thành lập Quỹ hỗ trợ sáng kiến vì

9

cộng đồng”. Đầu tư cơ sở vật chất, nội dung hoạt động của Trung tâm hỗ trợ thanh
niên khởi nghiệp. Xây dựng Câu lạc bộ “Tỷ phú trẻ nông thôn”.

37. Kết nối các mô hình, giải pháp, ý tưởng khởi nghiệp với các nhà đầu tư
tiềm năng. Tổ chức các triển lãm, hội chợ sản phẩm khởi nghiệp, các hoạt động
xúc tiến thương mại giới thiệu sản phẩm tới doanh nghiệp và xã hội. Phấn đấu
trong nhiệm kỳ có 7 nghìn dự án khởi nghiệp sáng tạo của thanh niên được tổ
chức Đoàn hỗ trợ. Định kỳ tổ chức các ngày hội, hội chợ việc làm, triển lãm khởi
nghiệp cho thanh niên. Tổ chức tư vấn, hỗ trợ, tập huấn nâng cao kiến thức, kỹ
năng khởi nghiệp, đạo đức kinh doanh, tư vấn hướng nghiệp, đào tạo nghề, giới
thiệu việc làm cho thanh niên.

38. Triển khai các giải pháp có tính đột phá trong tư vấn, hướng nghiệp cho
học sinh bậc THCS đến THPT. Phấn đấu trong nhiệm kỳ có 12 triệu lượt thanh
thiếu niên được tư vấn hướng nghiệp và việc làm; 3 triệu thanh niên được giới
thiệu việc làm. Tổ chức các hoạt động tư vấn, hỗ trợ, đào tạo nghề cho thanh niên
nông thôn, thanh niên khuyết tật, thanh niên hoàn lương, công an, bộ đội xuất ngũ,
thanh niên xuất khẩu lao động. Kết nối nhu cầu lao động, việc làm giữa các địa
phương, các vùng. Ứng dụng chuyển đổi số trong tư vấn đào tạo nghề và tư vấn,
giới thiệu việc làm cho thanh niên; phối hợp phát triển các app về tư vấn hướng
nghiệp, đào tạo nghề và giới thiệu việc làm cho thanh thiếu niên. Phát triển mô
hình liên kết, kết nối giữa các trường Đại học, Cao đẳng, trường nghề với cơ quan,
doanh nghiệp để tạo việc làm cho sinh viên, học viên. Đổi mới hoạt động của các
cơ sở giáo dục nghề nghiệp, trung tâm dịch vụ việc làm do Đoàn quản lý. Hỗ trợ
và nhân rộng mô hình thanh niên phát triển kinh tế, chú trọng mô hình kinh tế tập
thể. Nâng cao chất lượng các giải thưởng của Đoàn tuyên dương các gương thanh
niên tiêu biểu trong học nghề, việc làm.

39. Tổ chức nghiên cứu, đánh giá, đề xuất với các ngành, các cấp xây dựng,
hoàn thiện chính sách, pháp luật hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp, hỗ trợ
rút ngắn thủ tục hành chính; các giải pháp hỗ trợ thủ tục vay vốn đối với các dự
án khởi nghiệp, khởi nghiệp sáng tạo của thanh niên. Tổ chức giám sát các chính
sách, pháp luật về lao động, việc làm, khởi nghiệp đối với thanh niên.

40. Khai thác, sử dụng có hiệu quả các nguồn vốn, Quỹ quốc gia về việc làm,
vốn từ Ngân hàng chính sách xã hội và vận động các nguồn vốn xã hội hóa để hỗ
trợ thanh niên vay vốn phát triển kinh tế. Phấn đấu trong nhiệm kỳ có 15 nghìn tỷ
đồng được hỗ trợ cho thanh niên vay vốn để khởi nghiệp, lập nghiệp, làm kinh tế.
3.3. Chương trình “Đồng hành với thanh niên rèn luyện và phát triển kỹ

năng trong cuộc sống, nâng cao thể chất, đời sống văn hóa tinh thần”

41. Thường xuyên cung cấp thông tin, kiến thức; giới thiệu, kết nối thanh
niên với các hoạt động văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao, vui chơi, giải trí lành
mạnh, đặc biệt là các đối tượng thanh niên đặc thù. Phối hợp với các đơn vị chuyên
ngành tổ chức các sân chơi, hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể dục thể thao cho
thanh thiếu nhi; khuyến khích các hoạt động sáng tạo nhằm giữ gìn, phát huy giá
trị văn hóa dân tộc, tham gia thực hiện nhiệm vụ chấn hưng văn hoá trong thời kỳ
mới, phát triển và đầu tư cho các ý tưởng, hoạt động khởi nghiệp trong lĩnh vực
văn hoá. Củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động, chức năng, nhiệm vụ của các

10

thiết chế văn hóa trong và ngoài Đoàn quản lý; khuyến khích thành lập các câu
lạc bộ với đặc điểm, tính chất mới như: câu lạc bộ chuyển đổi số, câu lạc bộ phản
biện…

42. Định kỳ tổ chức các hội diễn, hội thi, liên hoan, đào tạo về kỹ năng, văn
hóa nghệ thuật, thể dục thể thao, vui chơi giải trí lành mạnh cho thanh thiếu nhi
như: Hội diễn ca khúc cách mạng; Liên hoan các đội tuyên truyền măng non; Liên
hoan văn nghệ sĩ trẻ; Ngày chạy Olympic vì sức khỏe toàn dân; Ngày hội “Thiếu
nhi vui, khỏe”… Giới thiệu, phổ biến các tác phẩm văn hóa nghệ thuật có giá trị
nhân văn cao bằng các hình thức như infographic, frame avatar, motion graphic,
video clip… trên các mạng xã hội, nền tảng số để định hướng giáo dục thanh niên.
Định kỳ tổ chức sản xuất, phối hợp sản xuất các ấn phẩm văn hóa đáp ứng đời
sống tinh thần của thanh niên.

43. Bồi dưỡng, phát huy, chăm lo cho nguồn nhân lực trẻ, tài năng trẻ trong
lĩnh vực thể dục thể thao, văn hóa nghệ thuật. Định kỳ tổ chức tuyên dương, trao
giải thưởng, gặp gỡ, tôn vinh các điển hình tiêu biểu trong các lĩnh vực văn hóa
nghệ thuật, thể dục thể thao.

44. Triển khai đa dạng các hoạt động chăm lo đời sống văn hóa, tinh thần
cho thanh niên công nhân, thanh niên khu công nghiệp, khu chế xuất, thanh niên
dân tộc thiểu số, thanh niên vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo. Tăng cường tổ
chức các hoạt động tuyên truyền trực tiếp và trên mạng xã hội cho thanh thiếu
niên về tác hại của ma túy, rượu bia, thuốc lá và các chất kích thích; bài trừ tệ nạn
xã hội, phong tục tập quán lạc hậu.

45. Đổi mới nội dung chương trình và đa dạng hóa các phương thức huấn
luyện kỹ năng cho thanh thiếu nhi. Triển khai các nhiệm vụ phối hợp với các bộ,
ngành thực hiện chương trình phát triển văn hóa đọc và hoàn thiện kỹ năng thông
tin cho thanh niên giai đoạn 2024  2030.

46. Đầu tư, nâng cấp, phát huy các cung văn hóa thanh thiếu nhi, các nhà
văn hóa, đơn vị nghệ thuật, công trình công cộng, vui chơi giải trí cho thanh thiếu
nhi. Tích cực tham mưu cấp ủy, chính quyền để xây dựng, cải tạo, phát huy các
thiết chế văn hóa thể thao của Đoàn và các công trình phục vụ cộng đồng. Tích
cực tham gia giám sát và phát huy thanh niên tham gia xây dựng, hoàn thiện chính
sách, pháp luật về bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe cho thanh niên, nâng cao
đời sống văn hóa, tinh thần cho thanh niên.

4. Công tác phụ trách Đội TNTP Hồ Chí Minh, bảo vệ, chăm sóc, giáo

dục thiếu niên, nhi đồng

47. Các cấp bộ đoàn chú trọng phân công cán bộ có kỹ năng nghiệp vụ, tâm
huyết, trách nhiệm làm cán bộ phụ trách thiếu nhi. Phối hợp với nhà trường để
phân công, bồi dưỡng đoàn viên là giáo viên trẻ tham gia làm phụ trách chi đội,
phụ trách nhi đồng. Xây dựng các cơ cấu nhân sự mới nhằm phát huy có hiệu quả
hoạt động của Hội đồng Đội các cấp. Tổ chức tập huấn, nâng cao chất lượng đội
ngũ cán bộ phụ trách công tác Đội trên địa bàn dân cư. Thường xuyên quan tâm
định hướng chương trình công tác Đội TNTP Hồ Chí Minh. Đẩy mạnh công tác

11

phối hợp với các cấp, các ngành, trong bảo vệ, chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi
đồng; chăm lo xây dựng Đội và phong trào thiếu nhi.

48. Tiếp tục hướng dẫn, triển khai hiệu quả phong trào “Thiếu nhi Việt Nam
thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy” phù hợp với từng nhóm tuổi thiếu niên, nhi
đồng ở các khu vực, địa bàn. Phối hợp với các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên
quan tổ chức sân chơi, hoạt động giúp các em thiếu nhi thi đua làm theo 5 điều
Bác Hồ dạy. Thường xuyên quan tâm, nâng cao hiệu quả công tác phát hiện, tuyên
dương, truyên truyền và bồi dưỡng thiếu nhi là cháu ngoan Bác Hồ các cấp. Định
kỳ tổ chức Đại hội hoặc Lễ tuyên dương Cháu ngoan Bác Hồ. Đổi mới các hoạt
động giáo dục truyền thống lịch sử, đạo đức, lối sống cho thiếu nhi nhân dịp các
ngày lễ lớn, các sự kiện trọng đại của đất nước, của Đảng, Đoàn, Đội. Triển khai
sâu rộng, đổi mới phương thức sinh hoạt chuyên đề “Mỗi tuần một câu chuyện
đẹp, một cuốn sách hay, một tấm gương sáng”.

49. Đổi mới nội dung, phương thức triển khai chương trình “Rèn luyện đội
viên” gắn với nâng cao năng lực số cho các em thiếu nhi thông qua ứng dụng “Em
làm việc tốt”. Đổi mới các hình thức sinh hoạt Đội hằng tuần theo chủ đề. Tiếp
tục triển khai chương trình thiếu nhi Việt Nam “Học tập tốt, rèn luyện chăm” dành
cho đội viên, nhi đồng khối Tiểu học và chương trình “Tuổi trẻ Việt Nam  Rèn
đức, luyện tài, dẫn dắt tương lai” cho đội viên khối Trung học cơ sở. Tập trung
triển khai các mô hình, hướng nghiệp, định hướng giá trị cho đội viên lớn; phát
huy tính chủ động, sáng tạo của đội viên, thiếu niên, nhi đồng nhằm giúp các em
đề  xuất các ý tưởng, sáng kiến, nhu cầu, nguyện vọng chính đáng với tổ  chúc
Đoàn, Đội.

50. Quan tâm lựa chọn, bồi dưỡng và tạo môi trường, nâng cao năng lực cho
đội ngũ cán bộ chỉ huy Đội và phụ trách Đội, trong đó, phát huy vai trò của Hội
đồng Huấn luyện, Ban Huấn luyện công tác Đội trong các hoạt động đào tạo, bồi
dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ tại cơ sở. Định kỳ hằng năm, cấp Trung ương tổ
chức Trại Huấn luyện Kim Đồng; Hội đồng Đội các tỉnh, thành phố tổ chức các trại
huấn luyện, khoá bồi dưỡng kỹ năng, nghiệp vụ cho phụ trách Đội và chỉ huy Đội.
51. Củng cố, đầu tư nguồn lực, nâng cao chất lượng hoạt động Đội, hoạt động
thiếu nhi trên địa bàn dân cư. Vận động thành lập tổ chức Đội trong các trường
ngoài công lập.

52. Ban hành hướng dẫn triển khai cuộc vận động “Vì đàn em thân yêu” giai
đoạn 2023  2027. Phấn đấu trong nhiệm kỳ có 3 triệu thiếu nhi có hoàn cảnh khó
khăn được tổ chức Đoàn các cấp hỗ trợ. Vận động nguồn lực sửa chữa và xây mới
điểm trường, điểm sinh hoạt, vui chơi; trao tặng nhà khăn quàng đỏ, tủ sách, các
công trình nước sạch, nhà vệ sinh thân thiện cho thiếu nhi. Tổ chức các hoạt động,
mô hình bền vững trong chăm sóc, hỗ trợ, nâng cao thể chất và tinh thần cho trẻ
em, nhất là trẻ em yếu thế, có hoàn cảnh khó khăn, ở khu vực miền núi, vùng sâu,
vùng xa, biên giới, biển đảo.

12

53. Hằng năm, định hướng, quản lý và tổ chức tốt các hoạt động giáo dục kỹ
năng thực hành xã hội cho thiếu nhi; trang bị kiến thức về ngoại ngữ, tin học; tiếp
tục đổi mới, đa dạng các hình thức triển khai thực hiện; chú trọng hướng dẫn các
em tiếp cận sử dụng Internet phục vụ nhu cầu học tập, giải trí lành mạnh. Tiếp tục
triển khai các  giải pháp  tuyên  truyền,  bồi  dưỡng  cho thiếu nhi  kỹ  năng phòng
chống đuối nước, tai nạn thương tích; phòng, chống bạo lực, xâm hại và những
hành vi nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe, sức khỏe tâm thần.

54. Nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống cung, Nhà thiếu nhi trong
trong công tác bảo vệ, chăm sóc, giáo dục thiếu nhi. Phát hiện, bồi dưỡng năng
khiếu; đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ công tác Đội và tổ chức các hoạt động vui
chơi giải trí cho thiếu nhi. Chủ động, kiên trì tham mưu cấp ủy, chính quyền địa
phương các giải pháp củng cố, nâng cao chất lượng tổ chức, bộ máy, đầu tư nguồn
lực, nâng cấp, phát triển hệ thống Trung tâm hoạt động Thanh thiếu nhi, Nhà thiếu
nhi cấp huyện.

55. Phấn đấu 100% thiếu nhi trong các Liên đội Tiểu học, Trung học cơ sở
được tuyên truyền về Luật Trẻ em hằng năm. Triển khai hiệu quả Đề án “Đoàn
TNCS Hồ Chí Minh thúc đẩy quyền tham gia của trẻ em vào các vấn đề trẻ em
giai đoạn 20232027”. Triển khai kế hoạch xây dựng và vận hành mô hình “Hội
đồng Trẻ em” các cấp giai đoạn 2023  2027. Duy trì và nhân rộng mô hình “Hội
đồng Trẻ em”, phấn đấu đến hết nhiệm kỳ có 63/63 tỉnh, thành phố thành lập,
triển khai có hiệu quả, sáng tạo mô hình “Hội đồng Trẻ em”. Phấn đấu tối thiểu
có 40 triệu lượt trẻ em được lấy ý kiến về những vấn đề liên quan đến trẻ em.
Triển khai các hoạt động bảo vệ, hỗ trợ trẻ em tương tác lành mạnh, sáng tạo trên
không gian mạng. Hỗ trợ, can thiệp kịp thời đối với trẻ em bị bạo lực, xâm hại,
tai nạn thương tích và sử dụng lao động trẻ em trái quy định của pháp luật. Định
kỳ tổ chức các đoàn giám sát, kiểm tra liên ngành làm việc với Ủy ban nhân dân
các cấp về thực hiện chính sách pháp luật liên quan đến trẻ em; kịp thời đề xuất,
kiến nghị và tham gia giải quyết các vấn đề xã hội liên quan đến quyền và lợi ích
hợp pháp, chính đáng của trẻ em.

5. Công tác quốc tế thanh niên

56. Tiếp tục mở rộng, đa phương hóa, đa dạng hóa, chủ động và tích cực hội
nhập quốc tế; tăng cường quan hệ hữu nghị và hợp tác quốc tế cả về bề rộng và đi
vào chiều sâu, hiệu quả, thiết thực với các nước trên thế giới theo đúng chủ trương,
đường lối của Đảng, Nhà nước, trong đó chú trọng quan hệ hợp tác với các nước
láng giềng, bạn bè truyền thống như Lào, Campuchia, Trung Quốc, Cuba, Liên
bang Nga; các nước ASEAN; các nước có quan hệ hữu nghị đặc biệt, các nước
đối tác chiến lược, đối tác chiến lược toàn diện như Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ,
Hoa Kỳ, Ôxtrâylia… Mở rộng và tăng cường quan hệ đối ngoại với tổ chức
thanh niên thuộc các đảng cầm quyền, đảng cánh tả, đảng tham chính ở các nước;
cơ quan thanh niên của các nước. Thực hiện các cam kết khu vực và quốc tế về

13

thanh niên mà Việt Nam tham gia ký kết và là thành viên, đặc biệt là ASEAN,
APEC, ASEM, Liên Hợp Quốc, CONFEJES...

57. Triển khai sáng tạo, có hiệu quả, các hoạt động chính trị đối ngoại và
giao lưu thanh niên nhân dịp kỷ niệm năm chẵn, năm tròn thiết lập quan hệ ngoại
giao hoặc các sự kiện trọng đại của Việt Nam với các nước, các ngày lễ, ngày kỷ
niệm quan trọng của đối tác. Tiếp tục tổ chức các hoạt động đối ngoại thanh niên
trực tuyến, trực tiếp và tại chỗ linh hoạt, thích ứng với bối cảnh mới. Định hướng,
hỗ trợ các hoạt động giao lưu đối ngoại của Đoàn các cấp tại địa phương có chung
đường biên giới. Tổ chức các chương trình, hoạt động giao lưu, kết nối, hỗ trợ
thanh niên, du học sinh các nước đang sinh sống, học tập, làm việc tại các địa
phương trên toàn quốc. Ứng dụng công nghệ, chuyển đổ số, đa dạng hóa các hình
thức tuyên truyền đối ngoại phù hợp với đối tượng thanh thiếu nhi như: tictok,
facebook,  instagram,  infographic,  motiongraphic,  clip  ngắn,  sổ  tay  đối  ngoại
thanh niên... Thành lập và phát huy vai trò đội ngũ cộng tác viên về công tác thông
tin, tuyên truyền đối ngoại của Đoàn, đặc biệt là lực lượng cán bộ trẻ làm công
tác đối ngoại của các Bộ, Ban, ngành Trung ương và địa phương. Nâng cao nhận
thức, định hướng thanh niên nhận diện, chủ động phòng tránh các trào lưu, xu
hướng tiêu cực trong quá trình giao lưu quốc tế.

58. Triển khai hiệu quả Chương trình “Hỗ trợ nâng cao năng lực ngoại ngữ
và hội nhập quốc tế cho thanh thiếu nhi Việt Nam giai đoạn 2022  2030”. Tổ
chức đa dạng các hình thức hỗ trợ trang bị kiến thức, kỹ năng hội nhập quốc tế
cho đoàn viên, thanh niên, đặc biệt là năng lực sử dụng ngoại ngữ. Phấn đấu trong
nhiệm kỳ có 7 triệu lượt thanh thiếu nhi tham gia các hoạt động hỗ trợ nâng cao
năng lực ngoại ngữ và hội nhập quốc tế. Triển khai mô hình tình nguyện viên dạy
tiếng Việt cho người nước ngoài, dạy ngoại ngữ cho người Việt; tổ chức các hoạt
động nâng cao kỹ năng giao tiếp ngoại ngữ cho cán bộ Đoàn tại địa phương có
chung đường biên giới, có nhiều người nước ngoài sinh sống. Đào tạo, bồi dưỡng,
thường xuyên cập nhật và nâng cao kiến thức đối ngoại, năng lực ngoại ngữ và
hội nhập quốc tế cho đội ngũ cán bộ Đoàn làm công tác quốc tế thanh niên các
cấp. Phấn đấu đến năm 2027, cán bộ Đoàn chủ chốt cấp tỉnh, cấp Trung ương có
khả năng làm việc hiệu quả trong môi trường quốc tế.

59. Củng cố, kết nối, định hướng hoạt động cho các tổ chức Đoàn, Hội ngoài
nước. Tổ chức các hội thảo khoa học, diễn đàn sáng tạo trẻ, các hoạt động dạy và
học tiếng Việt cho thanh niên Việt Nam ở nước ngoài… Vận động, kết nối thanh
niên Việt Nam ở ngoài nước tổ chức các hoạt động giao lưu, quảng bá bản sắc văn
hóa Việt Nam ở nước sở tại, đặc biệt là các hoạt động dạy tiếng Việt cho thanh
thiếu nhi thế hệ F2, F3. Tăng cường kết nối, trao đổi kinh nghiệm, hỗ trợ, phối hợp
tổ chức và hoạt động giữa các tổ chức Đoàn, Hội trong và ngoài nước.

60. Vận động thành lập mới các tổ chức Đoàn, Hội ngoài nước tại những địa
bàn đủ điều kiện, phấn đấu trong nhiệm kỳ thành lập mới được từ 12 tổ chức
Đoàn, Hội ngoài nước. Chủ động tăng cường tiếp xúc với các tổ chức Liên hợp

14

quốc, tổ chức phi chính phủ, đại sứ quán và Tổng Lãnh sự quán các nước tại Việt
Nam, các cơ quan hợp tác quốc tế, văn hóa, giáo dục của các nước, các doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài để hỗ trợ triển khai công tác Đoàn và phong trào
thanh thiếu nhi.

6. Công tác xây dựng Đoàn, mở rộng mặt trận đoàn kết tập hợp thanh niên

6.1. Công tác cán bộ Đoàn

61.  Triển khai hiệu quả Đề án “Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ Đoàn TNCS Hồ
Chí Minh giai đoạn 2023  2027”. Định kỳ tổ chức các cuộc thi, hội thi bí thư chi
đoàn, Đoàn cơ sở giỏi. Hằng năm, khen thưởng, động viên kịp thời đội ngũ cán
bộ Đoàn cơ sở xuất sắc; Trung ương Đoàn tổ chức trao Giải thưởng Lý Tự Trọng
vào dịp kỷ niệm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, tổ chức Hội thi Bí thư
Đoàn cơ sở toàn quốc. Ban hành Quy định về chế độ tự học tập đối với cán bộ
đoàn các cấp giai đoạn 2023  2027. Trung ương Đoàn ban hành Hướng dẫn thực
hiện chủ trương “1 + 2” giai đoạn 2023  2027, cán bộ đoàn cấp trung ương và
cấp tỉnh 1 năm tối thiểu có 2 đợt công tác “cùng ăn, cùng ở, cùng làm” tại cơ sở.
62. Hoàn thiện các quy chế, quy định về rèn luyện tác phong, thực hiện lề
lối công tác của cán bộ Đoàn hướng đến việc xây dựng phong cách cán bộ Đoàn
trong từng khối đối tượng, sửa đổi Chỉ thị 01 của Ban Thường vụ Trung ương
Đoàn. Xây dựng Đoàn thật sự kỷ luật, kỷ cương, chuẩn mực, đáp ứng yêu cầu
trong  tình  hình  mới.  Tổ  chức  tập huấn,  bồi dưỡng  kỹ  năng nghiệp vụ  cho  đối
tượng cán bộ đoàn cơ sở theo từng lĩnh vực, địa bàn.

63. Thực hiện tốt công tác bố trí, luân chuyển cán bộ đoàn trong hệ thống tổ
chức Đoàn. Hằng năm, các cấp bộ đoàn rà soát, tham mưu cho cấp ủy Đảng các
cấp luân chuyển cán bộ Đoàn quá tuổi theo Quy chế cán bộ Đoàn đảm bảo phù hợp
với năng lực, vị trí việc làm và đặc thù của từng địa phương, đơn vị. Tham mưu
cho cấp ủy Đảng để sắp xếp, bố trí cán bộ Đoàn tham gia cấp ủy các cấp. Tham
mưu cơ chế tuyển dụng, thu hút sinh viên giỏi, xuất sắc, tài năng trẻ vào các vị trí
phù hợp trong hệ thống tổ chức Đoàn. Nghiên cứu, thực hiện những giải pháp để
hạn chế những bất cấp trong việc tuyển dụng, việc bổ nhiệm cán bộ Đoàn.

6.2. Công tác xây dựng tổ chức cơ sở Đoàn

64. Xây  dựng  Hướng  dẫn  sửa  đổi  một  số  quy  định  của  Điều  lệ  Đoàn  về
phương thức hoạt động của tổ chức cơ sở đoàn. Trung ương Đoàn sửa đổi các loại
sổ sách của Đoàn thống nhất, phù hợp với thực tiễn. Ban hành Hướng dẫn thực
hiện xây dựng đoàn cơ sở “3 chủ động” giai đoạn 2023  2027 và ban hành hướng
dẫn thực hiện xây dựng “Chi đoàn mạnh”. Biên soạn bộ tài liệu định hướng sinh
hoạt chi đoàn hằng tháng, gợi mở các phương thức sinh hoạt hấp dẫn. Đổi mới
nội dung, phương thức sinh hoạt, hoạt động chi đoàn, đoàn cơ sở theo hướng tăng
cường chuyển đổi số.

15

65. Tiếp tục tham mưu chỉ đạo sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn, đáp ứng
yêu cầu nhiệm vụ công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi trong giai đoạn
mới. Hướng dẫn mô hình và phương thức tổ chức hoạt động của chi đoàn có điều
kiện đặc thù (chi đoàn trong học chế tín chỉ, chi đoàn có đoàn viên phân tán, cho
đoàn có hàng nghìn đoàn viên…). Thành lập tổ chức Đoàn ở khu chung cư, khu
nhà trọ, khu vực doanh nghiệp ngoài nhà nước; ở nước ngoài; đơn vị hành chính
kinh tế đặc biệt, ở những địa phương triển khai mô hình chính quyền đô thị với
mô hình phù hợp, thiết thực.

6.3. Công tác đoàn viên

66. Tiếp tục cụ thể hóa các giải pháp đã được xác định trong Kế hoạch số
460KH/TWĐTNBTC ngày 8/12/2021 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn thực
hiện Kết luận Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về
đẩy mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị; kiên quyết ngăn chặn,
đẩy lùi, xử lý nghiêm cán bộ, đảng viên suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức,
lối sống, biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa”.

67. Trung ương Đoàn nghiên cứu, ban hành Hướng dẫn nghiệp vụ về công
tác quản lý đoàn viên (trong đó có hướng dẫn quy trình và thủ tục kết nạp đoàn
viên mới; giải pháp phát triển và nâng cao chất lượng đoàn viên mới kết nạp; quy
trình và các tiêu chuẩn cụ thể và bồi dưỡng, tạo nguồn và nâng cao chất lượng
đoàn viên ưu tú giới thiệu cho Đảng xem xét, kết nạp).

68. Ban hành Hướng dẫn đoàn viên tham gia sinh hoạt đoàn tại nơi cư trú
giai đoạn 2023  2027. Sửa đổi, bổ sung Hướng dẫn đánh giá tổ chức cơ sở Đoàn
và đoàn viên; xếp loại tổ chức đoàn và đoàn viên giai đoạn 2023  2027. Hằng
năm hướng dẫn đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở Đoàn và đoàn viên. Phấn đấu
50% đoàn viên xếp loại hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hằng năm.

69. Nghiên cứu, điều chỉnh, triển khai hiệu quả  Chương trình  "Rèn luyện
đoàn viên" giai đoạn 2023  2027, gắn rèn luyện với nhiệm vụ, trách nhiệm của
đoàn viên từng khu vực, đối tượng. Đoàn viên đăng ký và theo dõi kết quả thực
hiện trên Ứng dụng Thanh niên Việt Nam. Duy trì và triển khai có hiệu quả “Ngày
đoàn viên” ở những nơi có đoàn viên nhưng không có tổ chức Đoàn.

70. Hoàn thiện và triển khai đồng bộ hệ thống phần mềm Quản lý nghiệp vụ
công tác đoàn viên tích hợp với Ứng dụng Thanh niên Việt Nam, đồng bộ dữ liệu
số  về  tổ  chức  đoàn và  cán  bộ  Đoàn.  Trung  ương  Đoàn  ban hành  sách điện  tử
hướng dẫn nghiệp vụ công tác đoàn viên trên phần mềm quản lý đoàn viên.

6.4. Công tác kiểm tra, giám sát
71. Tổ chức tuyên truyền, tập huấn, bồi dưỡng cán bộ đoàn về công tác kiểm
tra, giám sát. Trung ương Đoàn tổ chức tập huấn, bồi dưỡng về công tác kiểm tra,
giám sát định kỳ 5 năm 2 lần dành cho cán bộ đoàn cấp tỉnh, cấp huyện; Đoàn cấp
tỉnh tổ chức tập huấn nghiệp vụ về công tác kiểm tra, giám sát định kỳ 1 năm 1

16

lần dành cho cán bộ đoàn cơ sở. Trung ương Đoàn ban hành tài liệu nghiệp vụ, sổ
tay về công tác kiểm tra, giám sát cho cán bộ đoàn các cấp.

72. Ban hành Quy chế hoạt động và Chương trình làm việc toàn khóa của
Ủy ban Kiểm tra các cấp, nhiệm kỳ 20222027. Xây dựng và triển khai thực hiện
Kế hoạch kiểm tra, giám sát của các cấp bộ đoàn và của Ủy ban Kiểm tra các cấp
hằng năm. Ban hành Hướng dẫn quy trình thực hiện kiểm tra, giám sát trong Đoàn.
Ban hành Hướng dẫn về thẩm quyền thi hành kỷ luật trong Đoàn. Củng cố, kiện
toàn kịp thời bộ máy làm công tác kiểm tra, giám sát các cấp. Nghiên cứu bổ sung
chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền của Uỷ ban Kiểm tra các cấp. Phân công tối
thiểu 01 cán bộ chuyên trách ở cấp tỉnh tham mưu công tác kiểm tra, giám sát.

73. Xử lý nghiêm, kịp thời, đúng quy định các hành vi vi phạm quy định của
Đảng, Nhà nước và Điều lệ Đoàn. Các đoàn kiểm tra, giám sát có báo cáo đề xuất
nhân rộng những mô hình hay, cách làm sáng tạo thông qua kiểm tra, giám sát.
Đa dạng hóa phương pháp, hình thức kiểm tra, giám sát; lồng ghép việc tuyên
truyền, phổ biến pháp luật thông qua công tác kiểm tra, giám sát. Cấp Trung ương
tham gia giám sát Luật Thanh niên, Chiến lược Phát triển thanh niên Việt Nam
thông qua Bộ chỉ số Vì sự phát triển thanh niên Việt Nam. Định kỳ tổ chức và
tham mưu tổ chức các đoàn giám sát, xây dựng các diễn đàn lấy ý kiến, nguyện
vọng của thanh niên về các vấn đề, cơ chế, chính sách đối với thanh niên.

6.5. Công tác mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niên

74. Nghiên cứu, sửa đổi Điều lệ Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Hội

Sinh viên Việt Nam phù hợp với tình hình mới.

75. Thí điểm xây dựng mô hình hoạt động của thanh niên đáp ứng nhu cầu,
nguyện vọng chính đáng của thanh niên được quy định trong Luật Thanh niên
2020 và Chiến lược phát triển thanh niên Việt Nam 2021   2030. Nghiên cứu,
tham mưu xác lập các quy định thành lập, công nhận tổ chức của thanh niên theo
Luật Thanh niên 2020. Xây dựng và phát triển tổ chức Đoàn, Hội trong các doanh
nghiệp khu vực ngoài nhà nước, các trường ngoài công lập, những nơi chưa có tổ
chức Đoàn, Hội.

76. Đa dạng hoá các hình thức đoàn kết tập hợp thanh niên. Phát huy tối đa
hiệu quả của phương thức tập hợp trên mạng xã hội. Quan tâm thu hút tập hợp đối
tượng thanh niên trên địa bàn dân cư, công nhân, dân tộc thiểu số, tín đồ tôn giáo.
Tổ chức các hoạt động kết nối và phát huy vai trò của tài năng trẻ trên các lĩnh
vực, trí thức trẻ Việt Nam trong nước và nước ngoài. Tổ chức các hoạt động đồng
hành, hỗ trợ và phát huy thanh niên yếu thế, thanh niên khuyết tật. Phấn đấu tỷ lệ
đoàn kết tập hợp thanh niên đạt 68%.

77. Định kỳ tổ chức chương trình “Gặp mặt những người bạn của Đoàn”,
Diễn đàn trí thức trẻ Việt Nam toàn cầu, Diễn đàn kết nối giao thương, đầu tư
giữa doanh nhân trẻ Việt Nam trong và ngoài nước. Xây dựng, nhân rộng, phát
triển các mô hình hiệu quả trong đoàn kết tập hợp thanh niên Việt Nam ở nước

17

ngoài. Thường xuyên rà soát, phát hiện, lựa chọn, bồi dưỡng và phát huy nhân tố
tích cực là thanh niên tiêu biểu của các dân tộc, là chức sắc, chức việc, nhà tu hành
trẻ tiêu biểu của các tôn giáo tham gia vào Ủy ban Hội Liên hiệp thanh niên Việt
Nam các cấp. Triển khai các hoạt động phối hợp giữa Hội Liên hiệp thanh niên
Việt Nam các cấp với các cơ quan làm công tác tôn giáo, các tổ chức tôn giáo tại
địa phương, đơn vị. Nghiên cứu, biên soạn, xây dựng Bộ Chỉ tiêu đánh giá năng
lực, kỹ năng cán bộ Hội. Nâng cao chất lượng hoạt động và phát huy vai trò của
các Hội đồng huấn luyện kỹ năng thanh niên các cấp.

7. Công tác tham gia xây dựng, bảo vệ Đảng và hệ thống chính trị

78. Tổ chức quán triệt, tuyên truyền và triển khai Kế hoạch của Đoàn thực
hiện Kết luận số 21KL/TW ngày 25/10/2021 của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng. Tiếp tục nghiên cứu, điều chỉnh, hoàn thiện các quy chế, quy định về rèn
luyện tác phong, thực hiện lề lối công tác của cán bộ đoàn; rà soát, hoàn thiện quy
định về trách nhiệm người đứng đầu ở các cấp bộ Đoàn, cơ quan chuyên trách của
Đoàn ở các cấp, phân định rõ thẩm quyền, trách nhiệm tập thể, cá nhân trong từng
công đoạn giải quyết công việc; trách nhiệm nêu gương trong chấp hành, chỉ đạo
thực hiện nhiệm vụ và các quy định của Đảng, Nhà nước.

79. Duy trì hoạt động thường xuyên và thực hiện cơ chế kết nối, liên thông
thông tin trong chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng ở
các cấp. Củng cố, kiện toàn và tổ chức lực lượng cốt cán thực hiện nhiệm vụ. Các
cơ quan báo chí của Đoàn xây dựng, duy trì chuyên mục và tuyến tin, bài về bảo
vệ nền tảng tư tưởng của Đảng. Thường xuyên củng cố, kiện toàn Ban Chỉ đạo
các cấp. Phát triển các trang cộng đồng thực hiện nhiệm vụ bảo vệ nền tảng tư
tưởng của Đảng cấp Trung ương và cấp tỉnh; lan tỏa, chia sẻ các bài viết trên các
nền tảng số của Đoàn từ Trung ương tới cơ sở. Tổ chức lực lượng tham gia phối
hợp với các cơ quan chức năng, nghiệp vụ để đấu tranh với những sự việc, tình
huống phức tạp, nhạy cảm.

80. Triển khai đồng bộ các giải pháp thực hiện Chỉ thị 03CT/TWĐTNBTC
của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về tăng cường công tác bồi dưỡng, giới thiệu
đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét, kết nạp. Phấn đấu giới thiệu 01 triệu đoàn viên
ưu tú cho Đảng xem xét kết nạp. Chú trọng giới thiệu đoàn viên ưu tú là công nhân
trực tiếp sản xuất, sinh viên, thanh niên nông thôn, lực lượng vũ trang, trí thức trẻ,
dân tộc thiểu số, cán bộ đoàn cơ sở. Trung ương Đoàn tham mưu hướng dẫn thống
nhất trong cả nước về quy trình, tiêu chuẩn bình chọn, giới thiệu đoàn viên ưu tú
cho Đảng xem xét, kết nạp. Các cấp bộ đoàn phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu do cấp
ủy giao về kết nạp đảng viên mới từ đoàn viên. Tham mưu, đề xuất cơ chế để
Đoàn Thanh niên được tổ chức bồi dưỡng chính trị cho đoàn viên ưu tú.

81. Chủ động đào tạo, bồi dưỡng, tạo nguồn cán bộ trẻ chất lượng cao, trưởng
thành từ công tác Đoàn Thanh niên; chủ động giới thiệu để bổ sung cho cấp ủy
đảng, chính quyền và tổ chức chính trị  xã hội các cấp. Tham mưu cấp ủy đưa

18

cán bộ trẻ, có tố chất của các cơ quan chính quyền, cơ quan của Đảng, Mặt trận
Tổ quốc và các đoàn thể sang làm công tác Đoàn Thanh niên.

82. Chủ động, sáng tạo, kiên trì tham mưu, đề xuất với Đảng, Nhà nước các
chủ trương, chính sách đối với thanh thiếu nhi. Tham mưu tổng kết 15 năm thực
hiện Nghị quyết Nghị quyết số 25NQ/TW ngày 25/7/2008 của Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (khóa X) về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác thanh niên thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa”. Tham mưu Ban
Bí thư Trung ương Đảng ban hành  Quy chế  cán bộ  Đoàn bổ  sung, sửa đổi và
hướng dẫn thực hiện Quy chế cán bộ Đoàn đáp ứng yêu cầu thực tiễn; tham mưu
Nghị định của Chính phủ về công tác cán bộ đoàn.

83. Chủ động xây dựng chương trình, kế hoạch giám sát và phản biện xã hội;
góp ý xây dựng Đảng, chính quyền phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của tổ chức
Đoàn theo Quyết định 217QĐ/TW của Bộ Chính trị, tập trung vào Luật Thanh niên
năm 2020, Luật Trẻ em năm 2016, Chiến lược Phát triển thanh niên Việt Nam giai
đoạn 2021  2030 và các chính sách, pháp luật khác liên quan đến thanh niên. Xây
dựng, triển khai kế hoạch cán bộ đoàn, đoàn viên, thanh niên giám sát việc tu dưỡng,
rèn luyện đạo đức, lối sống của người đứng đầu, cán bộ chủ chốt và cán bộ, đảng
viên. Xây dựng và nhân rộng mô hình “Tiếng nói thanh niên”. Thực hiện kiểm tra,
theo dõi, đôn đốc thực hiện kiến nghị sau giám sát; kịp thời khắc phục những hạn
chế, bất cập; phát hiện, nhân rộng những cách làm hay, hiệu quả.

8. Đổi mới công tác tham mưu, chỉ đạo, phối hợp của Đoàn
84. Tham mưu Bộ Chính trị phê duyệt Đề án “Đổi mới nội dung, phương
thức hoạt động của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và các tổ chức thanh thiếu nhi Việt
Nam trong tình hình mới”.

85. Ban hành các văn bản cụ thể hóa Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần
thứ XII, các đề án trọng điểm nhiệm kỳ trong năm 2023. Đoàn cấp dưới chủ động,
sáng tạo triển khai, cụ thể hóa các chủ trương công tác của Đoàn cấp trên.

86. Tổ  chức  khảo  sát,  lấy  ý  kiến  đánh  giá  của  cấp  ủy,  chính  quyền  địa
phương, cộng đồng, đoàn viên, thanh thiếu nhi sau mỗi chiến dịch, chương trình,
hoạt động cao điểm Đoàn phát động để tiếp thu, điều chỉnh kịp thời. Định kỳ hằng
năm Trung ương Đoàn rà soát, lựa chọn các mô hình hay, cách làm tiêu biểu để
hướng dẫn, chuyển giao, nhân rộng trong toàn Đoàn.

87. Xây dựng bộ công cụ đánh giá toàn diện, đặc biệt là hiệu quả công việc

của cán bộ đoàn các cấp.

88. Trung ương Đoàn sửa đổi, ban hành Quy định về chế độ thông tin, báo
cáo của Đoàn; Quy chế Thi đua  Khen thưởng của Đoàn nhiệm kỳ 2022  2027;
ban hành khung các báo cáo định kỳ từ đầu năm theo hướng ngắn gọn, rõ việc để
thuận lợi cho cơ sở.

89. Xây dựng, hoàn thiện Bộ Tiêu chí đánh giá công tác đoàn và phong trào
thanh thiếu nhi ở từng cấp. Trung ương Đoàn ban hành khung Bộ tiêu chí đánh
giá công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi giai đoạn 2023  2027. Hoàn thiện
phần mềm đánh giá, chấm điểm Bộ Tiêu chí công tác đoàn và phong trào thanh
thiếu nhi.

19

90. Hoàn thiện và nâng cấp ứng dụng “Thanh niên Việt Nam”. Triển khai số
hóa tư liệu, tài liệu về công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi. Ứng dụng AI,
BigData trong nắm bắt tình hình, tâm tư nguyện vọng của đoàn viên, thanh thiếu
nhi. Ban hành Hướng dẫn các giải pháp tăng tính tương tác với đoàn viên, thanh
niên trên mạng xã hội của các cấp bộ đoàn.

91. Tiếp tục tham mưu triển khai Nghị quyết liên tịch giữa Chính phủ và Ban
Chấp  hành  Trung  ương  Đoàn;  giữa  chính  quyền  địa  phương  và  tổ  chức  Đoàn
Thanh niên cùng cấp. Hằng năm, xây dựng và triển khai Kế hoạch thực hiện các
các chương trình phối hợp, nghị quyết liên tịch; mở rộng phạm vi, đối tượng hợp
tác để tạo nguồn lực cho các hoạt động của Đoàn.

92. Thường xuyên giao ban, định hướng nội dung, phương thức hoạt độngđối
với các cơ quan báo chí thuộc tổ chức Đoànđể lan tỏa thông tin, giá trị của tổ chức
Đoàn đến với xã hội.

93. Xây dựng cơ chế phối hợp thường xuyên với đội ngũ văn nghệ sỹ, người
có ảnh hưởng trong xã hội để truyền thông về các hoạt động của Đoàn, Hội, Đội.
Phát huy vai trò của người có uy tín, người có ảnh hưởng tại địa phương, đơn vị
trong tham gia công tác giáo dục đạo đức, lối sống và định hướng giá trị thẩm mỹ
cho thế hệ trẻ.

II. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
1.1. Cùng với việc xây dựng chương trình hành động thực hiện Nghị quyết
Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII, Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Trung ương
Đoàn ban hành chương trình làm việc toàn khóa của Ban Thường vụ, Ban Chấp
hành Trung ương Đoàn khóa XII, chương trình công tác đoàn và phong trào thanh
thiếu nhi hằng năm.

1.2. Tham mưu cho Đảng, Nhà nước ban hành các cơ chế, chính sách; phối
hợp với các bộ, ngành, đoàn thể, các tổ chức kinh tế, xã hội xây dựng các chương
trình phối hợp làm cơ sở cho việc thực hiện các nội dung công tác.

1.3. Các ban, đơn vị Trung ương Đoàn: Triển khai thực hiện các nội dung
theo chức năng, nhiệm vụ công tác. Văn phòng Trung ương Đoàn chủ trì tham
mưu theo dõi việc thực hiện Chương trình hành động.

1.4. Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Hội Sinh viên Việt Nam, Hội đồng
Đội Trung ương xây dựng kế hoạch thực hiện Nghị quyết Đại hội phù hợp với
chức năng, nhiệm vụ của tổ chức.

2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc
Căn cứ Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn
quốc lần thứ XII và điều kiện thực tế của địa phương, đơn vị, ban hành văn bản
thực hiện Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII trước ngày 20 tháng 02
năm 2023. Tổ chức triển khai thực hiện và thường xuyên báo cáo kết quả về Trung
ương Đoàn.

20

3. Tiến độ thực hiện
 Tháng 6/2025: Sơ kết đánh giá kết quả thực hiện Chương trình hành động
thực hiện Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII gắn với sơ kết giữa
nhiệm kỳ Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII.

 Tháng 10/2027: Tổng kết đánh giá kết quả thực hiện Chương trình hành

động thực hiện Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII.

TM. BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐOÀN

        BÍ THƯ THỨ NHẤT

(để b/c)

            Bùi Quang Huy

Nơi nhận:
 Ban Bí thư TW Đảng;
 Đồng chí Võ Văn Thưởng, Ủy viên BCT,
  Thường trực BBT TW Đảng;
 Đồng chí Đỗ Văn Chiến, Bí thư TW Đảng,
  Chủ tịch UBTW MTTQ Việt Nam;
 Đồng chí Bùi Thị Minh Hoài, Bí thư TW Đảng,
  Trưởng Ban Dân vận TW;
 Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa, Bí thư TW Đảng,
  Trưởng Ban Tuyên giáo TW;
 Đồng chí Nguyễn Quang Dương, UV BCH TW Đảng,
  Phó Trưởng Ban Tổ chức TW;
 Đồng chí Hoàng Văn Trà, Phó Chủ nhiệm Ủy ban
  Kiểm tra TW;
 Các ban: Tuyên giáo, Dân vận, Nội chính,
  Ủy ban Kiểm tra, Văn phòng TW Đảng;
 Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
 Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội;
 Văn phòng Chủ tịch nước, Văn phòng Quốc hội,
  Văn phòng Chính phủ, Bộ Nội vụ;
 Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam;
 Cục Công tác Đảng và công tác QC, Bộ Công an;
 Các tỉnh, thành ủy, Đảng ủy khối các CQTW,
  Đảng ủy khối DNTW;
 Văn phòng UBQG về TN Việt Nam;
 Các đồng chí Ủy viên BCH, UBKT TW Đoàn;
 TW Hội LHTNVN, TW Hội SVVN, Hội đồng Đội TW;
 Các ban, đơn vị TW Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Lưu VP.