|  |  |
|  |  |
| BỘ NÔNG NGHIỆP & PTNT  TRUNG ƯƠNG ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH | CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  Độc lập  Tự do  Hạnh phúc |
| Số: 04  KHPH/BNNTWĐTN | Ngày 08 tháng 01 năm 2019 |
|  |  |

 KẾ HOẠCH PHỐI HỢP

 Triển khai khởi nghiệp từ chương trình Mỗi xã một sản phẩm  OCOP trong thanh niên, sinh viên giai đoạn 2019  2020

 Căn cứ Nghị định số 01/2008/NĐ  CP, ngày 03/ 01/2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;

 Căn cứ Điều lệ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh;

 Căn cứ Quyết định số 1600/QĐTTG và Quyết định số 1760/QĐTTG của Thủ tướng Chính phủ về Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới;

 Căn cứ Quyết định số 324/QĐTTg ngày 18/2/2013 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tham gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 20132020;

 Căn cứ Quyết định số 490/QĐTTg ngày 07/05/2018 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Chương trình Mỗi xã một sản phẩm OCOP giai đoạn 20182020 (Chương trình OCOP);

Nhằm tiếp tục cổ vũ, hỗ trợ thanh niên phát huy vai trò xung kích, tình nguyện tham gia phát triển kinh tế  xã hội, tham gia tái cơ cấu sản xuất nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới, thực hiện Chương trình OCOP, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ban hành Kế hoạch phối hợp triển khai khởi nghiệp từ Chương trình OCOP trong thanh niên, sinh viên giai đoạn 2019  2020, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, Ý NGHĨA

1. Mục đích

 Nâng cao nhận thức cho cán bộ, đoàn viên, thanh niên về vai trò và tầm quan trọng của phát triển kinh tế nông thôn, sản xuất nông nghiệp trong tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước; hiểu đầy đủ và thực hiện tốt chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn, xây dựng nông thôn mới và Chương trình OCOP.

 Cổ vũ, hỗ trợ và tổ chức chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ vào sản xuất, kinh doanh cho thanh niên, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn, phát triển sản xuất hàng hoá có sức cạnh tranh; tạo điều kiện cho thanh niên phát huy tinh thần xung kích, tình nguyện tham gia phát triển kinh tế, xã hội; tạo chuyển biến về phát triển kinh tế hợp tác, kết nối giữa sản xuất  chế biến  kinh doanh; tạo môi trường và cơ hội để thanh niên có thêm việc làm, nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống vật chất, văn hóa tinh thần khu vực nông thôn.

 Thúc đẩy phong trào khởi nghiệp cho đoàn viên, thanh niên, sinh viên các trường đại học, cao đẳng, thanh niên các địa phương tích cực tham gia Chương trình OCOP, trong đó tập trung vào ươm mầm doanh nhân tương lai; tạo cơ hội cho thanh niên, sinh viên được học tập kiến thức, kĩ năng khởi nghiệp; hun đúc ý chí và tinh thần khởi nghiệp qua các hoạt động giao lưu với các doanh nhân thành đạt.

 Phát triển khả năng tư duy sáng tạo tìm ra các ý tưởng kinh doanh xuất sắc của thanh niên, sinh viên cả nước. Các dự án tham gia Khởi nghiệp Nông nghiệp từ Chương trình OCOP trên tất cả các lĩnh vực sản xuất, thương mại, dịch vụ; đặc biệt tập trung vào chiến lược phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp ứng phó với biến đổi khí hậu, nông nghiệp thông minh, nông nghiệp hữu cơ...

 Tạo cơ hội cho thanh niên, sinh viên phát triển các sản phẩm nông nghiệp, phi nông nghiệp, dịch vụ có lợi thế ở mỗi địa phương theo chuỗi giá trị, do các thành phần kinh tế tư nhân và kinh tế tập thể thực hiện nhằm hiện thực hóa Chương trình OCOP theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

2. Ý nghĩa

 Tạo môi trường, điều kiện kết nối giữa sinh viên và doanh nghiệp, sinh viên và chuyên gia kinh tế, sinh viên và gia đình, địa phương trong sản xuất và thương mại hóa các sản phẩm nông, lâm nghiệp, thủy hải sản địa phương.

 Thúc đẩy hoạt động đào tạo và nghiên cứu khoa học của sinh viên, giảng viên gắn với sự phát triển kinh tế, xã hội của các địa phương. Tạo cơ hội việc làm cho lao động nông thôn, quảng bá các sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy hải sản... và phát triển kinh tế cho các địa phương.

 Đẩy mạnh đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực trẻ, góp phần hình thành lớp thanh niên có kiến thức, tay nghề và năng lực quản lý, chủ động hội nhập kinh tế quốc tế.

 Tăng cường phối hợp giữa các cấp bộ Đoàn, ngành Nông nghiệp các cấp và các đơn vị liên quan trong việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ của Chương trình OCOP.

II. NỘI DUNG

1. Tuyên truyền cho thanh niên, sinh viên về Chương trình OCOP

a) Tuyên truyền trên các báo, chương trình truyền thông, Báo Tiền phong, Thanh niên, Tạp chí Thanh niên, Website doanthanhnien.vn, Truyền hình, VOV Thanh niên, các chuyên trang chuyên mục trên các kênh truyền hình, báo, đài Trung ương, các địa phương và của ngành nông nghiệp, tổ chức đoàn các cấp ... về Chương trình OCOP.

b) Truyền tải và ban hành tài liệu hướng dẫn để các đơn vị, tổ chức, cá nhân triển khai thực hiện chương trình OCOP rộng rãi. Tập trung chuyên sâu cho công tác hướng dẫn, tập huấn, tư vấn tại chỗ, kết nối nguồn lực cho việc phát triển ý tưởng sản phẩm, triển khai các dự án sản xuất kinh doanh.

c) Tổ chức các Hội thi, hội diễn, tọa đàm, đối thoại của thanh niên, sinh viên về OCOP và truyền thông qua hệ thống bảng tin, phát thanh của đoàn tại các địa phương. Đa dạng hóa các hình thức thông tin, tuyên truyền dưới dạng hội nghị chuyên đề, hội thảo, diễn đàn trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm, các hoạt động tôn vinh những điển hình tiên tiến trong thực hiện chương trình OCOP.

d) Tổ chức, tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại (hội chợ, triển lãm, cuộc thi) trong thanh niên, sinh viên về ý tưởng khởi nghiệp, phát triển sản phẩm OCOP.

2. Tham gia xây dựng mô hình thanh niên khởi nghiệp với OCOP

a) Tổ chức các đoàn giảng viên trẻ, thanh niên, sinh viên các cấp tham quan, trao đổi, học hỏi kinh nghiệm các mô hình OCOP tiêu biểu.

b) Xây dựng, hỗ trợ các đề án, dự án ươm mầm ý tưởng khởi nghiệp trong thanh niên tham gia OCOP. Tổ chức thực hành phát triển ý tưởng sản phẩm, quản lý sản xuất, xúc tiến thương mại cho đội ngũ cán bộ quản lý các doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, chủ hộ sản xuất theo mô hình OCOP.

c) Đào tạo, tư vấn, hướng nghiệp, giới thiệu việc làm, hướng dẫn thanh niên vay vốn phát triển sản xuất kinh doanh tham gia Chương trình OCOP.

d) Tổ chức các hoạt động tôn vinh, biểu dương các gương thanh niên làm kinh tế giỏi.

3. Tổ chức các đội trí thức trẻ tình nguyện tham gia xây dựng nông thôn mới và OCOP

a) Đưa các cử nhân trẻ về tham gia hỗ trợ các hợp tác xã tham gia Chương trình OCOP;

b) Đào tạo, tập huấn nâng cao năng lực về triển khai Chương trình OCOP cho các cán bộ đoàn cấp tỉnh, huyện và cấp xã.

c) Phát triển phong trào giảng viên trẻ, sinh viên tình nguyện các trường Đại học, đoàn viên thanh niên đang công tác tại các cơ quan, doanh nghiệp Nhà nước tham gia hỗ trợ thiết kế mẫu mã, nhận diện thương hiệu, bao bì, nhãn hiệu, ứng dụng công nghệ tiên tiến giúp các doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ sản xuất tham gia Chương trình OCOP.

d) Đưa các giảng viên trẻ, sinh viên tình nguyện tại các trường đại học chuyên nghiệp, đoàn viên thanh niên đang công tác tại các cơ quan, đơn vị ngành nông nghiệp về các địa bàn nông thôn hỗ trợ người dân kĩ thuật, chăm sóc bảo quản và phát triển cây trồng vật nuôi, dịch vụ du lịch nông thôn.

III. HOẠT ĐỘNG VÀ TIẾN ĐỘ THỰC HIỆN: như phụ lục đính kèm

IV. PHÂN CÔNG NHIỆM VỤ

1. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh chỉ đạo các cấp bộ Đoàn, Hội, Đội, các đơn vị liên quan trực thuộc Trung ương Đoàn và các Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, Văn phòng Điều phối nông thôn mới Trung ương, các đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức thực hiện có hiệu quả Kế hoạch này.

2. Thành lập Ban chỉ đạo Triển khai Chương trình OCOP do Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn làm Trưởng ban, Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh làm Phó trưởng ban, thành viên Ban chỉ đạo là đại diện lãnh đạo một số đơn vị trực thuộc có liên quan của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí.

3. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thường xuyên phối hợp trao đổi thông tin, định kỳ hàng quý, 1 năm làm việc để giải quyết các vướng mắc, tồn tại và phát sinh trong quá trình thực hiện triển khai; tổ chức kiểm tra, giám sát chung việc triển khai thực hiện ở cơ sở; tổ chức sơ kết, đánh giá quá trình thực hiện và xây dựng kế hoạch thực hiện cho những năm tiếp theo.

4. Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn:

 Chỉ đạo các đơn vị thuộc Bộ, các Văn phòng Điều phối nông thôn mới, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ động phối hợp với tổ chức Đoàn cùng cấp thực hiện tốt Kế hoạch phối hợp triển khai.

 Hàng năm, trên cơ sở kế hoạch được phê duyệt, hỗ trợ chuyên gia, tư vấn chuyên môn và một phần nguồn lực cho hoạt động của Đoàn thực hiện các hoạt động được phân công quản lý.

 Chỉ đạo các cấp (từ cấp huyện trở lên) phân công cán bộ hoặc có bộ phận làm đầu mối phối hợp với tổ chức Đoàn thanh niên cùng cấp thực hiện Kế hoạch này.

Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn giao Văn phòng Điều phối nông thôn mới Trung ương làm đơn vị thường trực.

5. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Triển khai quán triệt Kế hoạch đến các cấp bộ Đoàn, hướng dẫn xây dựng các mô hình, hình thức hoạt động phù hợp để triển khai có hiệu quả các nội dung Kế hoạch này.

 Chỉ đạo Hội Doanh nhân trẻ điều phối, kêu gọi các doanh nghiệp tham gia, đảm nhận hỗ trợ, giúp đỡ trực tiếp phát triển các sản phẩm OCOP.

 Chỉ đạo Đoàn thanh niên các cấp chủ động xây dựng nội dung chương trình phối hợp với Ngành nông nghiệp & PTNT, đề xuất những mô hình, hoạt động cần hỗ trợ để Ngành nông nghiệp chủ động phối hợp với Đoàn thanh niên.

 Chỉ đạo Đoàn thanh niên các cấp phân công cán bộ hoặc bộ phận thường trực phối hợp hoạt động với Ngành nông nghiệp cùng cấp.

 Chỉ đạo Báo Thanh niên, Báo Tiền phong, Truyền hình thanh niên xây dựng chuyên mục “Mỗi xã một sản phẩm (OCOP)”.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh giao Ban Thanh niên Nông thôn là đơn vị thường trực.

Căn cứ vào những nội dung trên, các cơ quan chức năng của ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các cấp bộ Đoàn căn cứ thực tiễn ở địa phương, đơn vị, tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch đảm bảo hiệu quả, tạo động lực phát huy mạnh mẽ vai trò xung kích, tình nguyện của tuổi trẻ thực hiện thắng lợi sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá nông nghiệp, nông thôn. Định kỳ 6 tháng, một năm, các Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các cơ quan trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn căn cứ nhiệm vụ và chức năng trực thuộc xây dựng báo cáo kết quả thực hiện gửi về Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; các tỉnh, thành Đoàn, Đoàn trực thuộc xây dựng báo cáo kết quả thực hiện gửi về Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh./.

|  |  |  |
|  |  |  |
| TM. TRUNG ƯƠNG ĐOÀN TNCS  HỒ CHÍ MINH  BÍ THƯ THƯỜNG TRỰC  (Đã ký)  Nguyễn Anh Tuấn |  | KT. BỘ NÔNG NGHIỆP  VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN  THỨ TRƯỞNG  (Đã ký)  Trần Thanh Nam |

Nơi nhận:

 Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

 Thành viên BCĐ Trung ương các Chương trình MTQG;

 Văn phòng Chính phủ;

 Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

 UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;

 Bộ trưởng, các Thứ trưởng, các đơn vị thuộc Bộ NN và PTNT;

 Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, VP NTM các tỉnh, thành phố;

 Ban Bí thư Trung ương Đoàn và các đơn vị thuộc Trung ương Đoàn;

 Các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc Trung ương;

 Website Chính phủ;

 Các đơn vị Truyền hình, Báo chí của Bộ Nông nghiệp và TƯ Đoàn;

 Lưu VT (Bộ NN&PTNT, TW Ðoàn TNCS HCM).

HOẠT ĐỘNG VÀ TIẾN ĐỘ THỰC HIỆN

(Kèm theo Kế hoạch phối hợp số 04 /KHPH/BNNTWĐTN ngày 08 / 01 /2019)

| Năm | Thời gian | Nội dung | Thực hiện | Dự kiến kết quả |
|  |  |  |  |  |
| 2019 | Quý I/2019 | 1. Ban hành và triển khai Kế hoạch phối hợp triển khai khởi nghiệp từ Chương trình OCOP trong thanh niên, sinh viên giai đoạn 2018 – 2020. | Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh | Các cấp bộ Đoàn, Hội, Đội, các đơn vị liên quan trực thuộc Trung ương Đoàn và các Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, các đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức triển khai thực hiện Kế hoạch |
| 2. Các Doanh nhân trẻ đăng ký đảm nhận hỗ trợ các sản phẩm OCOP | Trung ương Đoàn chỉ đạo Hội Doanh nhân trẻ | Hỗ trợ phát triển các sản phẩm tham gia OCOP |
| 3. Hỗ trợ các nhóm dự án khởi nghiệp từ OCOP triển khai ý tưởng khởi nghiệp | Học viện Nông nghiệp Trường Đại Học Nông Lâm TP HCM  Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương | 12 nhóm dự án |
| 4. Truyền tải các tài liệu hướng dẫn để các đơn vị, tổ chức, cá nhân triển khai thực hiện chương trình OCOP | Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương | Truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng của Trung ương và các địa phương |
| 5. Lễ Phát động Chương trình Khởi nghiệp từ OCOP trong thanh niên và sinh viên | Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh | Truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng của Trung ương và các địa phương |
| 6. Triển lãm các sản phẩm OCOP (Nằm trong khuân khổ Lễ phát động Chương trình) | Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh | Các gian hàng giới thiệu sản phẩm đặc trưng của các vùng miền trên toàn quốc. |
| 7. Tập huấn kiến thức, kĩ năng về OCOP cho cán bộ đoàn chủ chốt toàn quốc | Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh | Truyền tải thông tin và các hình thức triển khai OCOP. |
| Quý II/2019 | 8. Tập huấn kiến thức, kĩ năng về OCOP cho cán bộ đoàn cấp huyện cấp xã và sinh viên | Bộ NN và TW Đoàn chỉ đạo các đơn vị trực thuộc tại các tỉnh thành phố triển khai, phối hợp với Học viện Nông nghiệp VN và Trường Đại Học Nông Lâm TP HCM tổ chức thực hiện | Tổ chức lớp tập huấn; báo cáo kết quả tổ chức các lớp tập huấn; 2 ngày/lớp |
| 9. Giao lưu, tiếp lửa Khởi nghiệp từ OCOP, triển lãm các sản phẩm khởi nghiệp từ OCOP trong thanh niên, sinh viên | Học viện Nông nghiệp VN, Trường Đại Học Nông Lâm TP HCM | Có kế hoạch cụ thể, báo cáo kết quả |
| 10. Tổ chức thực hành phát triển ý tưởng sản phẩm, quản lý sản xuất, xúc tiến thương mại cho đội ngũ cán bộ quản lý các doanh nghiệp, hợp tác xã, tổ hợp tác, chủ hộ sản xuất sản phẩm OCOP là thanh niên | Trung ương Đoàn, Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương | Tổ chức lớp tập huấn; báo cáo kết quả tổ chức các lớp tập huấn; 2 ngày/lớp |
| 11. Hỗ trợ, phát triển các doanh nghiệp, HTX thanh niên OCOP | Bộ NN, Trung ương Đoàn, Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương, HV Nông nghiệp VN | Hỗ trợ 0810 doanh nghiệp, HTX thanh niên OCOP để làm điểm nhân rộng trong toàn quốc |
| 12. Triển khai và giao đề tài sv thực tập, đề tài SVNCKH về các sản phẩm OCOP | Học viện Nông nghiệp VN, Trường Đại Học Nông Lâm TP HCM,  BCĐ KNNN OCOP | 50 đề tài thực tập của sv về các sản phẩm OCOP, GVHD, xác nhận của BTC |
| 13. Tổ chức các nhóm thanh niên, sinh viên báo cáo kết quả đề tài sản phẩm OCOP | Học viện Nông nghiệp VN  Trường Đại Học Nông Lâm TP HCM | Các báo cáo, đánh giá của GVHD, địa phương |
| 14. Quảng bá các sản phẩm sinh viên thanh niên Khởi nghiệp từ OCOP trong Ngày hội việc làm 2019 | Học viện Nông nghiệp VN, Trường Đại Học Nông Lâm TP HCM  BCĐ KNNN OCOP | 1520 gian hàng trưng bày quảng bả các sản phẩm KNNN OCOP |
| Tháng 6/2019 | 15. Tổ chức các đội hình giảng viên trẻ, sinh viên về các địa bàn nông thôn hỗ trợ phát triển, chế biến sản phẩm trọng điểm của tỉnh | Trung ương Đoàn, Học viện Nông nghiệp VN, Đại học Nông lâm Bắc Giang, Đại học Lâm nghiệp, trường Đại học Nông lâm TP HCM, Đại học Khoa học xã hội và nhân văn TP HCM, Đại học Nông lâm Huế | Các đội hình tình nguyện (Có KH riêng) |
| Tháng 7/2019 | 16. Tiếp nhận đăng ký tham gia chương trình Cử nhân trẻ tham gia hỗ trợ các HTX nông nghiệp tham gia OCOP | Văn phòng Điều phối Nông thôn mới Trung ương | Lựa chọn 100 cử nhân tham gia |
| Tháng 78/2019 | 17. Tổ chức các lớp tập huấn nhận diện thương hiệu, thương mại điện tử, chuỗi giá trị cho các nhóm dự án tham gia Chương trình khởi nghiệp từ OCOP | Học viện Nông nghiệp VN, Trường Đại Học Nông Lâm TP HCM  BCĐ KNNN OCOP | 510 lớp tập huấn, 70100 người /lóp, báo cáo kết quả: |
| Tháng 910/2019 | 18. Tập huấn kĩ năng thuyết trình, kêu gọi đầu tư tài trợ dự án khởi nghiệp từ OCOP | Học viện Nông nghiệp VN,  Trường Đại Học Nông Lâm TP HCM  Văn phòng OCOP | 3 lớp tập huấn cho các nhóm dự án khởi nghiệp |
| Tháng 10/2019 | 19. Chung kết và trao giải Chương trình Khởi nghiệp từ OCOP trong thanh niên, sinh viên 2019 | Học viện Nông nghiệp VN, Trường Đại Học Nông Lâm TP HCM  BCĐ KNNN OCOP | 1215 nhóm sản phẩm KNNN OCOP 2019; 2000 thanh niên, sinh viên tham gia sự kiện |
| Tháng 11/2019 | 20. Hội nghị Sơ kết đánh giá kết quả Khởi nghiệp từ OCOP trong thanh niên, sinh viên năm 2019, triển khai giao nhiệm vụ khởi nghiệp từ OCOP 2020 | Bộ NN&PTNT  Trung ương Đoàn | Báo cáo tổng kết, Hội nghị Sơ kết, kế hoạch 2020 |
| 21. Tuyên dương và vinh danh các sản phẩm của các mô hình thanh niên làm kinh tế giỏi năm 2019 | Bộ NN&PTNT  Trung ương Đoàn | Tuyên dương 100 tập thể, cá nhân tiêu biểu xuất sắc trong phát triển kinh tế (đặc biệt là phát triển, tham gia chương trình OCOP) |
| 2020 | Cả năm | 1. Thực hiện các hoạt động tương tự của năm 2019 2. Tổ chức tổng kết chương trình phối hợp giai đoạn 20182020, đề xuất thực hiện giai đoạn tiếp theo | | |