BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 95 BC/TWĐTNBTG

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 20 tháng 7năm 2023

BÁO CÁO
Tổng kết 10 năm thực hiện Kết luận số 88KL/TW, ngày 18/02/2014
của Bộ Chính trị về tổ chức kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh;
xây dựng khu lưu niệm, nhà lưu niệm; xây dựng, công bố phim tài liệu về
thân thế, sự nghiệp các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước
và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu



Thực hiện Kế hoạch số 270KH/BTGTW, ngày 23/3/2023 của Ban Tuyên
giáo  Trung  ương  về  tổng  kết  10  năm  thực  hiện  Kết  luận  số  88KL/TW,  ngày
18/02/2014 của Bộ Chính trị về tổ chức kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày
sinh; xây dựng khu lưu niệm, nhà lưu niệm; xây dựng, công bố phim tài liệu về
thân thế, sự nghiệp các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh
đạo tiền bối tiêu biểu (sau đây gọi tắt là Kết luận số 88), Trung ương Đoàn TNCS
Hồ Chí Minh báo cáo kết quả triển khai thực hiện, cụ thể như sau:

I. CÔNG TÁC LÃNH ĐẠO, CHỈ ĐẠO TRIỂN KHAI THỰC HIỆN

KẾT LUẬN SỐ 88KL/TW

Ngay sau khi Kết luận số 88 được ban hành, Ban Bí thư Trung ương Đoàn
đã chỉ đạo các cấp bộ đoàn tổ chức phổ biến, quán triệt, tuyên truyền tới cán bộ
đoàn, đoàn viên, thanh thiếu nhi; các nội dung cốt lõi, cơ bản của Kết luận số 88
được cụ thể trong văn kiện Đại hội Đoàn các cấp và Nghị quyết Đại hội Đoàn
toàn quốc lần thứ X, XI, XII, trong chương trình hành động thực hiện Nghị quyết
Đại hội Đoàn toàn quốc và Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc, trong chương
trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi hằng năm, đồng thời xác lập
những giải pháp quan trọng trong Bộ tiêu chí đánh giá công tác Đoàn và phong
trào thanh thiếu nhi; hướng dẫn thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm trong công
tác giáo dục của đoàn, hướng dẫn tuyên truyền kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện
quan trọng hàng năm; các công văn định hướng sinh hoạt chi đoàn theo chủ điểm,
công văn chỉ đạo tuyên truyền kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh của các
đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu…
Đặc biệt, trên cơ sở định hướng, hướng dẫn của Ban Tuyên giáo Trung ương, năm
2023, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đã ban hành Hướng dẫn tuyên truyền và tổ
chức các hoạt động kỷ niệm những ngày lễ lớn và sự kiện quan trọng trong giai
đoạn 2023 – 2027, trong đó thống kê và giao nhiệm vụ rất cụ thể cho các cơ quan,
đơn vị, địa phương có liên quan, tạo sự chủ động trong công tác chuẩn bị, lên kế
hoạch, phương án tổ chức.

2

Để nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền, giáo dục của Đoàn, trong đó
có công tác giáo dục truyền thống lịch sử, tuyên truyền, giáo dục về cuộc đời, sự
nghiệp cách mạng, những đóng góp và công lao to lớn của các đồng chí lãnh đạo
chủ chốt của Đảng, Nhà nước, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu, năm 2015, Ban Bí thư
Trung ương Đoàn đã tham mưu Ban Bí thư Trung ương Đảng ban hành Chỉ thị số
42CT/TW ngày 24/3/2015 về “Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công
tác giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa cho thế hệ trẻ, giai
đoạn 2015  2030”; trên cơ sở đó, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành các chương
trình giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa, nêu cao khát vọng
cống hiến của thanh thiếu nhi giai đoạn 2015 – 2020 và 2020 – 2030; ban hành
Quyết định số 311/QĐTTg về “Giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống
văn hóa cho thanh niên, thiếu niên và nhi đồng trên không gian mạng” giai đoạn
2022 – 2030. Những văn bản quan trọng này đã được Trung ương Đoàn và các
cấp bộ đoàn cụ thể hóa trong các chương trình, kế hoạch cả giai đoạn và chương
trình công tác hằng năm.

Cụ thể hóa các chỉ đạo của Trung ương Đoàn, các tỉnh, thành đoàn, đoàn
trực thuộc đã triển khai tuyên truyền kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh
các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu
bằng nhiều hình thức đa dạng, phù hợp, thiết thực gắn với tuyên truyền thực hiện
các nhiệm vụ chính trị trong từng năm; nhất là những địa phương là quê hương
và gắn liền với cuộc đời hoạt động cách mạng của các đồng chí lãnh đạo.

Công tác hướng dẫn, kiểm tra, giám sát sơ kết, tổng kết việc thực hiện Kết
luận số 88 được thực hiện nghiêm túc thông qua việc ban hành các văn bản lãnh
đạo, chỉ đạo và hướng dẫn tổ chức các đợt kỷ niệm; thông qua lồng ghép kiểm tra
trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi, chấm điểm Bộ Tiêu chí hằng
năm, từ đó rút ra nhiều bài học kinh nghiệm từ thực tiễn phong phú để triển khai
thực hiện có hiệu quả trong thời gian qua, đồng thời kịp thời đề xuất, kiến nghị để
việc thực hiện ngày càng hiệu quả và có tính lan tỏa.

II. KẾT QUẢ 10 NĂM TRIỂN KHAI THỰC HIỆN KẾT LUẬN SỐ

88KL/TW

1.  Công  tác  tuyên  truyền, giáo  dục truyền  thống  lịch sử  cách  mạng,
tuyên truyền về thân thế, sự nghiệp và những cống hiến của các đồng chí lãnh
đạo chủ chốt, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đối với sự nghiệp cách mạng của
Đảng, dân tộc

Để  định  hướng  tuyên  truyền,  giáo  dục  truyền  thống  lịch  sử  cách  mạng,
tuyên truyền về thân thế, sự nghiệp và những cống hiến của các đồng chí lãnh đạo
chủ chốt, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, dân
tộc, hằng năm, Ban Bí thư Trung ương Đoàn ban hành Hướng dẫn tuyên truyền
các ngày lễ lớn năm và sự kiện quan trọng với nhiều điểm mới1, cụ thể, rõ tuyến

1 Từ giai đoạn 20152023, đã ban hành Kế hoạch hoặc Hướng dẫn tuyên truyền, kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự
kiện quan trọng theo các năm. Từ Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đã ban hành

3

nội dung tuyên truyền, hình thức, các hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm và phân
công nhiệm vụ cho các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc đối với từng ngày kỷ
niệm và từng sự kiện quan trọng để các cấp bộ đoàn có cơ sở chuẩn bị triển khai
thực hiện trong năm; đồng thời căn cứ yêu cầu và nhiệm vụ công tác, trước các
hoạt động kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu, Trung ương Đoàn xây
dựng các văn bản chỉ đạo2, biên tập, gửi Đề cương tuyên truyền về thân thế, sự
nghiệp và những cống hiến của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà
nước, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu theo Kết luận 88.

Các cấp bộ Đoàn  Hội  Đội tích cực ứng dụng công nghệ thông tin, mạng
xã  hội  trong  công  tác  tuyên  truyền,  định  hướng,  giáo  dục  thanh  thiếu  niên,
thường xuyên xây dựng tài liệu bản tin sinh hoạt chi đoàn hằng tháng, các bộ công
cụ tuyên truyền, các sản phẩm truyền thông trên Internet, các ứng dụng trên mạng
xã hội và  các  thiết bị  di động thông  minh như: infographic, video clip,  teaser,
trailer, viral... Các cơ sở Đoàn  Hội  Đội đều chủ động xây dựng, điều hành các
trang thông tin điện tử, kênh Youtube, Fanpage, Facebook,.... đăng tải phim ngắn
có tính giáo dục truyền thống trước và trong ngày kỷ niệm với các nội dung tuyên
truyền về thân thế, cuộc đời và công lao, đóng góp của đồng chí lãnh đạo chủ chốt
của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đối với sự nghiệp cách mạng
của Đảng và dân tộc, tạo dấu ấn sâu sắc, lan tỏa rộng rãi trong xã hội và các tầng
lớp nhân dân3.

Đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên, câu lạc bộ Lý luận trẻ  các cấp của
Đoàn thường xuyên được củng cố kiện toàn và cung cấp các thông tin tài liệu

Hướng dẫn số 04 HD/TWĐTNBTG, ngày 02/02/2023 về tuyên truyền, kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch
sử quan trọng trong giai đoạn 2023  2027.
2 Chỉ đạo các đợt tuyên truyền như: Kỷ niệm 140 năm ngày sinh cụ Huỳnh Thúc Kháng (01/10/187601/10/2016);
kỷ niệm 110 năm ngày sinh Tổng Bí thư Trường Chinh (09/02/1907  09/02/2017); kỷ niệm 130 năm ngày sinh
của Chủ tịch Tôn Đức Thắng (20/8/1988  20/8/2018); kỷ niệm 120 năm Ngày sinh đồng chí Lê Hồng Phong,
Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam (1902  2022); kỷ niệm 110 năm Ngày sinh
đồng  chí  Nguyễn  Văn  Cừ,  Tổng  Bí  thư  Ban  Chấp  hành  Trung  ương  Đảng  Cộng  sản  Việt  Nam  (09/7/1912  
09/7/2022); kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Võ Chí Công, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước (nay là Chủ tịch
nước) (07/8/1912 07/8/2022); kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Phạm Hùng, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng
(nay là Thủ tướngChính phủ) (11/6/1912  11/6/2022); kỷ niệm 100 năm Ngày sinh đồng chí Võ Văn Kiệt, Thủ
tướng Chính phủ (23/11/1922  23/11/2022); kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Lê Văn Lương, lãnh đạo tiền
bối tiêu biểu của Đảng và cách mạng Việt Nam (28/3/1912  28/3/2022); kỷ niệm 120 năm Ngày sinh đồng chí
Nguyễn  Phong  Sắc,  Bí  thư  Xứ  uỷ  Trung  Kỳ,  lãnh  đạo  tiền  bối  tiêu  biểu  của  Đảng  và  cách  mạng  Việt  Nam
(01/2/1902  01/2/2022); kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Tô Hiệu, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu của Đảng và
cách mạng Việt Nam (1912 2022)…
3 Hưng Yên: Tổ chức 3.594 buổi tuyên truyền thông qua hoạt động của đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên,
các hội nghị sinh hoạt chi đoàn, chi hội; 3.297 các buổi hoạt động “Đền ơn đáp nghĩa”, thăm hỏi các gia đình
thương binh, liệt sĩ, gia đình chính sách, người có công với cách mạng; Lào Cai: Căng treo trên 10.200 chiếc băng
zôn, pa nô, khẩu hiệu tuyên truyền, phát hành trên 32.000 cuốn bản tin tuổi trẻ Lào Cai với 1 số/quý có các nội
dung tuyên truyền về cuộc đời, sự nghiệp cách mạng của các đồng chí lãnh đạo; Bạc Liêu: tổ chức Sinh hoạt chi
đoàn, chi hội, sinh hoạt dưới cờ; họp mặt ôn lại truyền thống, tọa đàm; hoạt động về nguồn… được 5.055 buổi với
126.375 lượt cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu nhi tham gia; Bắc Giang: Đã gửi 283 tài liệu tuyên truyền; đăng tải,
phát hơn 20.600 bài viết, infographic, banner tuyên truyền; tổ chức 1.490 hội thi, cuộc thi hình thức viết, sân khấu
hóa; tổ chức hơn 4.200 buổi sinh hoạt chi đoàn theo chuyên đề, 120 buổi sinh hoạt Câu lạc bộ Lý luận trẻ; hơn
300 hoạt động giao lưu văn hóa, văn nghệ, thể thao; tổ chức hơn 300 hành trình về nguồn, hành trình đến với địa
chỉ đỏ, địa danh cách mạng...

4

chính thống, duy trì sinh hoạt định kỳ, kết hợp giao lưu trực tuyến với Tổ nắm bắt
Dư luận xã hội các cấp, đã đề xuất được nhiều ý tưởng, giải pháp chất lượng trong
việc thực hiện hiệu quả, mục đích, ý nghĩa và nguyên tắc của việc tổ chức kỷ niệm
100 năm, trên 100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà
nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu; làm tốt công tác nắm bắt tình hình tư tưởng
của đoàn viên, thanh niên; kịp thời đấu tranh với những luận điệu sai trái của các
thế lực thù địch trước, trong và sau các sự kiện chính trị, ngày kỷ niệm Ngày sinh
các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu.

Các cơ quan báo chí, phát thanh, truyền hình của Đoàn, thường xuyên bám
sát chỉ đạo, hướng dẫn của Ban Tuyên giáo Trung ương, Bộ Thông tin và Truyền
thông, chủ động xây dựng kế hoạch triển khai các tuyến tin, bài, phóng sự, chương
trình tuyên truyền, chú trọng khai thác thông tin tư liệu chính thống, những nội
dung, vấn đề có ý nghĩa tuyên truyền, giáo dục sâu sắc về chính trị, tư tưởng, đạo
đức, lối sống cho các tầng lớp nhân dân, nhất là cán bộ, đoàn viên, thanh niên;
Thường xuyên, nắm bắt, theo dõi, bám sát các hoạt động kỷ niệm 100 năm, trên
100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh
đạo tiền bối tiêu biểu của tuổi trẻ cả nước, để kịp thời đưa tin, bài phản ánh đầy
đủ, sinh động trước, trong và sau dịp kỷ niệm. Đăng tải, giới thiệu nhiều thông
tin, tư liệu lịch sử quan trọng, có ý nghĩa về truyền thống hào hùng của dân tộc,
về Chủ tịch Hồ Chí Minh, hay những trang sử vẻ vang của Đảng, tổ chức Đoàn 
Hội  Đội; những câu chuyện về cuộc đời, chiến công của các đồng chí lãnh đạo
Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu, các anh hùng thanh thiếu niên...
Nhiều chuyên mục, diễn đàn và cuộc thi tìm hiểu về cuộc đời, sự nghiệp cách
mạng, giáo dục pháp luật, lối sống, nếp sống văn minh được được đông đảo bạn
trẻ quan tâm và yêu thích.

2. Kết quả quy mô, tần suất, tầm mức các hoạt động kỷ niệm 100 năm,
trên 100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước
và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu

 Trong 10 năm qua, các hoạt động sinh hoạt chính trị tìm hiểu về thân thế,
sự nghiệp các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền
bối tiêu biểu, được các cấp bộ đoàn từ Trung ương đến cấp sơ sở chú trọng, quan
tâm, triển khai tổ chức thành các đợt sinh hoạt chính trị gắn với các sự kiện trọng
đại của đất nước, kỷ niệm các ngày lễ lớn của Đảng và dân tộc, coi đây là một
trong những giải pháp quan trọng để giáo dục chính trị, bồi đắp lý tưởng cách
mạng cho thế hệ trẻ. Các hình thức tổ chức phổ biến được triển khai gồm: hướng
dẫn sinh hoạt chi đoàn theo chủ điểm; sinh hoạt câu lạc bộ lý luận trẻ; giới thiệu
sách, tài liệu lịch sử; thông qua các hoạt động xã hội, đền ơn đáp nghĩa; tổ chức
các hoạt động về nguồn; thành lập và duy trì hoạt động của các đội tuyên truyền
ca khúc cách mạng; chương trình giao lưu với nhân chứng lịch sử, đối thoại, tọa
đàm, diễn đàn ôn lại cuộc đời và sự nghiệp hoạt động cách mạng của các bậc lãnh
đạo, tiền bối; thông qua các đợt sinh hoạt chính trị thu hút đông đảo đoàn viên,
thanh niên tham gia, nổi bật là các đợt sinh hoạt chính trị “Con đường cách mạng

5

của thanh niên thời kỳ mới”, “Tự hào tiến bước dưới cờ Đảng”, “Tự hào tuổi trẻ
thời đại Hồ Chí Minh”, Hành trình “Tuổi trẻ Việt Nam nhớ lời Di chúc theo chân
Bác”, “Hành trình đến với các địa chỉ đỏ”, "Hành trình đến các bảo tàng", "Hành
trình du lịch học sử" …Các đợt sinh hoạt chính trị và giáo dục truyền thống này
đã tạo được dấu ấn trong xã hội nói chung, trong đoàn viên, thanh niên nói riêng,
qua đó, góp phần tiếp tục bồi dưỡng lòng yêu nước, lý tưởng cách mạng cho đông
đảo thanh, thiếu niên. Qua đó,  góp phần tiếp tục  bồi dưỡng lòng yêu nước, lý
tưởng cách mạng cho đông đảo thanh, thiếu niên, giúp đông đảo đoàn viên thanh
niên hun đúc quyết tâm kế tục sự nghiệp cách mạng của cha anh, noi gương cha
anh trong học tập, lao động, rèn luyện, cống hiến cho Tổ quốc.

 Các hoạt động về nguồn, đền ơn đáp nghĩa; chăm sóc, tôn tạo và phát huy
giá trị các khu di tích lịch sử, di tích văn hóa có gắn với quá trình hoạt động cách
mạng của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền
bối tiêu biểu được các tỉnh thành đoàn, đoàn trực thuộc duy trì thường xuyên, liên
tục, như các hoạt động ra quân chỉnh trang, tôn tạo đền thờ, nhà  khu lưu niệm
gắn  với  triển  khai  các  hoạt  động  “Ngày  Chủ  nhật  xanh”,  “Ngày  thứ  bảy  tình
nguyện”, Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè,…; tổ chức thăm quan, sinh hoạt
tọa đàm, giáo dục truyền thống tại đền thờ, nhà lưu niệm, khu lưu niệm qua đó,
góp phần giáo dục truyền thống lịch sử cách mạng, tư tưởng và đạo đức, lối sống
cho cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu nhi4; nổi bật trong 10 năm qua hoạt động “Đền
ơn đáp nghĩa” và "Lễ thắp nến tri ân các anh hùng liệt sĩ" luôn có sức lan tỏa sâu
rộng trong đoàn viên, thanh thiếu nhi, các tầng lớp nhân dân và toàn xã hội, được
ghi nhận, đánh giá cao. Hoạt động “Lễ thắp nến tri ân các anh hùng liệt sĩ” được
các cấp bộ Đoàn tổ chức đồng loạt trên tất cả các nghĩa trang liệt sĩ khắp cả nước
vào tối 26/7 hàng năm, đã thu hút hơn 10 triệu lượt đoàn viên, thanh thiếu nhi
tham  gia,  gửi  gắm  được  nhiều  thông điệp  có  ý  nghĩa  về  tinh  thần  cách  mạng,
truyền thống “Uống nước nhớ nguồn” của dân tộc, khơi dậy được lòng yêu nước,
tự hào dân tộc trong thế hệ trẻ.

 Các hoạt động văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao được tổ chức nhân kỷ
niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng,
Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu được tổ chức với nhiều hình thức đa dạng,
phong phú, đáp ứng nhu cầu đời sống văn hoá tinh thần của đoàn viên, thanh niên,
trong đó, nhiều chương trình có giá trị nghệ thuật, chất lượng chuyên môn và ý

4 Tỉnh đoàn Nghệ An tổ chức Lễ tuyên dương sinh viên 5 tốt, Lễ kết nạp Đảng viên, Đoàn viên, học cảm tình
Đảng; địa chỉ đỏ tuyên truyền lý tưởng cách mạng cho các thanh niên trước khi lên đường nhập ngũ, nơi tham
quan thực tế của các lớp bồi dưỡng lý luận chính trị... tại Khu lưu niệm Tổng Bí thư Lê Hồng Phong;Tỉnh đoàn
Bắc Ninh tổ chức dâng hương tưởng niệm, lễ báo công, kết nạp Đoàn viên mới, nói chuyện chuyên đề, giáo dục
truyền thống tại tại Khu Lưu niệm Tổng Bí thư Nguyễn Văn Cừ; Tỉnh đoàn Quảng Nam tổ chức dâng hoa, dâng
hương và thăm quan, báo công, cũng như tổ chức các hoạt động như Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ, lễ tuyên dương
học sinh giỏi, lễ kết nạp đoàn viên, đội viên mới tại Khu lưu niệm Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Võ Chí Công; Ban
Thanh niên Quân đội: Tổ chức trong toàn quân hơn 5.200 hành trình về nguồn, hành trình đến với địa chỉ đỏ, địa
danh cách mạng; Tỉnh đoàn Hà Nam tổ chức được gần 3200 buổi viếng Đài tưởng niệm các Anh hùng liệt sỹ,
Đền thờ các anh hùng liệt sỹ tỉnh, trao tặng hơn 54.600 suất quà cho các gia đình thương binh, chính sách, người
có công với cách mạng trên toàn tỉnh;

6

nghĩa giáo dục cao. Các cấp bộ Đoàn đã chú trọng đổi mới các hình thức giáo dục
lịch sử dân tộc, lịch sử Đảng nhằm tạo sức hấp dẫn với thanh thiếu niên như tổ
chức các cuộc thi tìm hiểu, thi trắc nghiệm qua mạng internet, tổ chức các hình
thức sân khấu hóa tái hiện lịch sử, xây dựng những sản phẩm tuyên truyền trực
quan ấn tượng, Liên hoan các nhóm tuyên truyền ca khúc cách mạng được tổ chức
từ cấp cơ sở với các tiết mục, bài hát ca ngợi, nhắc nhớ tôn vinh những công lao,
sự nghiệp cách mạng của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và
lãnh đạo tiền bối tiêu biểu, đã phát huy đúng vai trò trong định hướng, giáo dục
lý tưởng, truyền thống cách mạng cho thanh thiếu niên; xây dựng nội dung kịch
bản các buổi lễ kỷ niệm sâu sắc hơn, tăng cường chuyển tải thông tin lịch sử qua
những màn nghệ thuật được dàn dựng công phu5.

 Các cấp bộ đoàn đã có nhiều đổi mới, sáng tạo trong việc ứng dụng công
nghệ thông tin, đặc biệt là mạng xã hội trong công tác tuyên truyền, giáo dục của
Đoàn, để công tác tuyên truyền, giáo dục của Đoàn phù hợp hơn, đến gần hơn với
thanh niên, tạo hiệu ứng rộng rãi, thu hút sự quan tâm, ủng hộ của tuổi trẻ và của
cả xã hội. Đoàn đã triển khai xây dựng các sản phẩm tuyên truyền hiện đại như
các  video  clip,  bộ  ảnh,  video  ca  nhạc,  poster  cổ  động,  phóng  sự,  phim  ngắn,
infographic,… nhân các ngày lễ lớn của đất nước, các sự kiện chính trị quan trọng
và các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu.
Tận dụng ưu thế của các nền tảng mạng xã hội, Trung ương Đoàn và các tỉnh,
thành đoàn, đoàn trực thuộc thường xuyên tổ chức các cuộc thi tìm hiểu về lịch
sử, danh nhân của địa phương được triển khai bằng nhiều hình thức phong phú
như triển khai cuộc thi viết, sân khấu hóa, thi thuyết trình, thi sáng tác videoclip,
đồ họa thông tin infographic  megastory6, tham gia viết  trình bày tham luận các
Hội thảo khoa học do Trung ương hoặc Tỉnh tổ chức7, … Năm 2015, Trung ương

5 Tỉnh đoàn Lai Châu: Tổ chức Chương trình truyền hình trực tiếp kỷ niệm 100 năm Ngày sinh đồng chí Tố Hữu
“Từ ấy trong tôi bừng nắng hạ”, 100 năm Ngày sinh đồng chí Lê Đức Anh; Thành đoàn Đà Nẵng: Tổ chức hơn
638 hoạt động tuyên truyền ca khúc cách mạng, Hội trại truyền thống với quy mô cấp thành phố cho đến các đơn
vị trực thuộc và đoàn xã, phường; định kỳ hằng năm tổ chức các cuộc thi tìm hiểu về cuộc đời, thân thế, sự nghiệp
các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu với 167 cuộc thi được tổ chức
trong các cấp bộ Đoàn giai đoạn 20142023; Tỉnh đoàn Vĩnh Long: Tổ chức cuộc thi cảm nhận quyển sách tôi
yêu với chủ đề “Phạm Hùng – Người chiến sĩ dạ sắt gan đồng” cho 2 tập thể và 15 cá nhân; tổ chức cho hơn 350
đoàn viên, thanh niên tham gia chuỗi hoạt động Hội trại “Khát vọng tuổi trẻ”, trò chơi lớn “Hành trình theo chân
bác Phạm Hùng”, “Đấu trường 110”…; Phối hợp với sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh tổ chức hội thi Tuyên
truyền giới thiệu sách với chủ đề “Thủ tưởng Chính phủ Võ Văn Kiệt – Người thắp lửa cho thanh niên Vĩnh Long”,
tổ chức hoạt động về nguồn, nghe nói chuyện chuyên đề nhân kỷ niệm 100 năm Ngày sinh đồng chí Võ Văn Kiệt.
6 Tỉnh đoàn Quảng Bình: tổ chức Cuộc thi sáng tác infographic về Trung tướng Đồng Sỹ Nguyên  vị tướng
huyền thoại; Tỉnh đoàn Bắc Kạn: tổ chức Cuộc thi thiết kế infographic, video “Nhớ về Bác  Lòng ta trong sáng
hơn” nhân kỷ niệm 133 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh; Thành đoàn Đà Nẵng: Tổ chức cuộc thi “Sáng
tác ấn phẩm tuyên truyền kỷ niệm 110 năm Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước” với chủ đề “30 năm Người đi tìm
hình hài đất nước”; Tỉnh đoàn Kon Tum: với Infographic kỷ niệm 110 năm ngày sinh đồng chí Phạm Hùng;
Tỉnh đoàn Hà Tĩnh: xây dựng Infographic kỷ niệm 110 năm ngày sinh đồng chí Lê Thanh Nghị, 120 năm Ngày
sinh đồng chí Phùng Chí Kiên; Tỉnh đoàn Bến Tre: Infographic kỷ niệm 110 năm Ngày sinh đồng chí Huỳnh Tấn
Phát; Tỉnh đoàn Vĩnh Long: Infographic kỷ niệm 100 năm Ngày sinh cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt…
7 Các tham luận: Đồng chí Lê Hồng Phong  Tấm gương sáng cho thế hệ trẻ Việt Nam học tập và noi theo; Đồng
chí Lê Văn Lương với thế hệ trẻ; Đồng chí Lê Quang Đạo với phong trào thanh niên; Đồng chí Nguyễn Văn Cừ 
Tấm gương sáng cho thế hệ trẻ Việt Nam học tập và noi theo; Tuổi trẻ Việt Nam học tập và noi theo tấm gương
đồng chí Tô Hiệu; Đồng chí Võ Văn Kiệt với thế hệ trẻ; Đồng chí Huỳnh Tấn Phát  Tấm gương sáng của thế hệ
trẻ về giác ngộ và đi theo lý tưởng cách mạng do Đảng lãnh đạo…

7

Đoàn phối hợp với Bộ Công an tổ chức cuộc thi tìm hiểu 70 năm Ngày truyền
thống Công an nhân dân Việt Nam và 10 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh
Tổ quốc trong cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu niên và nhân dân8; Năm 2021, phối
hợp với Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam và tỉnh Quảng Bình tổ
chức Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về Đại tướng Võ Nguyên Giáp với chủ đề “Đại
tướng của Nhân dân”9;  Năm 2022, phối hợp với Tỉnh Vĩnh Long tổ chức cuộc
thi tương tác trực tuyến tìm hiểu về Thủ tướng Võ Văn Kiệt với chủ đề “Bác Sáu
Dân với thế hệ thứ tư”10;… được đánh giá là phương thức thi mới, tương tác trực
tiếp giữa người thi và Ban Tổ chức cuộc thi thông qua việc phát sóng trực tuyến
chương trình, vì vậy các cuộc thi đã nhận được sự lan tỏa lớn và hưởng ứng của
đông đảo nhân dân, thanh thiếu nhi trong và ngoài nước.

3. Tham gia xây dựng, trùng tu, tôn tạo, duy trì và phát huy giá trị của

các khu lưu niệm, nhà lưu niệm

Các cấp bộ đoàn xác định công tác tham gia bảo tồn và phát huy giá trị của
các khu lưu niệm, nhà lưu niệm của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng,
Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu chính là một nhiệm vụ của công tác bảo
tồn và phát huy các giá trị lịch sử văn hóa, qua đó góp phần giáo dục truyền thống,
nâng cao ý thức bảo vệ di tích lịch sử, giới thiệu quảng bá bản sắc văn hóa dân
tộc của địa phương, thúc đẩy phát triển kinh tế, du lịch phát triển, là nơi các đồng
chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đã từng
sinh sống, lao động, chiến đấu và hoạt động cách mạng. Các tỉnh, thành đoàn,
đoàn trực thuộc nơi có khu lưu niệm, nhà lưu niệm của các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đã chủ động tham mưu,
phối hợp với các sở, ngành có liên quan, các phòng, ban, đơn vị của địa phương
khảo sát tình trạng các địa điểm để có cơ sở lập kế hoạch tham gia tu bổ, chỉnh
trang, đồng thời tiến hành sưu tầm nguồn tư liệu lịch sử liên quan đến các đền thờ,
khu lưu niệm, nhà lưu niệm. Đặc biệt, các tỉnh, thành đoàn, đã đẩy mạnh công tác
xã hội hóa, vận động nguồn lực để trùng tu, tôn tạo các đền thờ, khu lưu niệm,
nhà lưu niệm, vận động nhiều đoàn viên, thanh niên đã đóng góp ngày công lao
động, chủ động đảm nhận các công trình, phần việc thanh niên; nhiều đơn vị, tổ
chức, cá nhân, doanh nghiệp tham gia đồng hành cùng tổ chức Đoàn, đóng góp
kinh phí hỗ trợ trong việc cải tạo, chăm sóc các đền thờ, khu lưu niệm, nhà lưu
niệm luôn xanh, sạch, đẹp và giữ gìn, bảo tồn, phát huy giá trị lịch sử của các di

8 Cuộc thi với 05 câu hỏi và thi video clip nhằm ca ngợi những phẩm chất tốt đẹp của người Công an nhân dân;
ngoài ra còn có các hoạt động Hội trại TTN tại các điểm di tích Công an, về nguồn; tổ chức các điểm tuyên truyền
ca khúc cách mạng nhằm giới thiệu hình ảnh người chiến sỹ CAND.
9 Sau 08 số phát sóng, Cuộc thi đã thu hút hơn 2.414.023 cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu nhi trong nước và nước
ngoài theo dõi livestream Cuộc thi. Trung bình số người tiếp cận mỗi buổi thi là gần 500 nghìn người, trực tiếp
tham gia vào bình luận và trả lời câu hỏi là trên 300 nghìn người, nhiều địa phương có số lượng người theo dõi
các buổi thi lên tới trên 35 nghìn người; về hình thức thi viết với chủ đề “Võ Nguyên Giáp  Đại tướng của Nhân
dân” đã nhận được 12.993 bài thi, trong đó có 12.024 bài thi nộp trực tiếp về các tỉnh, thành đoàn và đoàn 2 trực
thuộc, 969 bài thi nộp trực tiếp trên website Cuộc thi.
10 Cuộc thi tương tác trực tuyến tìm hiểu về Thủ tướng Võ Văn Kiệt với chủ đề “Bác Sáu Dân với thế hệ thứ tư”
được triển khai tại trang mạng xã hội facebook “Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn” vào 20h00 các ngày 11/11,
14/11, 16/11, 18/11, 21/11, tổng kết cuộc thi vào ngày 23/11/2022.

8

tích; tập trung vào các đợt cao điểm chào mừng các ngày lễ, kỷ niệm của Đảng,
của Đoàn và của địa phương, đơn vị11.

4. Ý kiến của cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu nhi đối với các hoạt động
kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt
của Đảng, Nhà nước, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu

Thông qua các hình thức tuyên truyền như: tổ chức tuyên truyền trực quan,
tổ chức sinh hoạt chính trị; tổ chức lễ kỷ niệm; các hoạt động văn hóa nghệ thuật,
thể dục thể thao; các cuộc thi tìm hiểu; các hoạt động hưởng ứng chào mừng kỷ
niệm các ngày lễ lớn của đất nước; xây dựng, đăng tải các tin, bài, phóng sự trong
các bản tin thời sự, các chuyên mục, chuyên đề; tổ chức hội nghị, sinh hoạt chuyên
đề… là dịp để cán bộ, đoàn viên, thanh thiếu nhi thêm hiểu biết về cuộc đời, sự
nghiệp và những đóng góp to lớn của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng,
Nhà nước, các lãnh đạo tiền bối. Qua đó, giáo dục được truyền thống yêu nước, tự
hào dân tộc, đặc biệt là cho thế hệ trẻ, góp phần tích cực thúc đẩy kinh tế xã hội
phát triển, ổn định chính trị, củng cố an ninh quốc phòng. Nhìn chung, việc tổ chức
các hoạt động kỷ niệm đã tạo được sự đồng thuận, thống nhất cao trong cán bộ,
đảng viên và các tầng lớp nhân dân.

5. Đánh giá chung trong quá trình thực hiện Kết luận số 88

5.1. Ưu điểm

 Việc triển khai thực hiện Kết luận số 88 của Bộ Chính trị được Ban Bí thư
Trung ương Đảng và các cấp ủy Đảng hướng và chỉ đạo, hướng dẫn cụ thể theo
từng năm. Sau 10 năm tổ chức thực hiện, công tác tuyên truyền kỷ niệm ngày sinh
của các vị lãnh đạo, tiền bối đã có sức lan tỏa sâu rộng trong các cấp bộ Đoàn  Hội
 Đội. Trên cơ sở đó, các cấp bộ Đoàn đã làm tốt công tác phối hợp trong việc triển
khai thực hiện tuyên truyền, giáo dục, tổ chức các hoạt động kỷ niệm 100 năm, trên
100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh
đạo tiền bối tiêu biểu. Ngoài ra, Đoàn thanh niên các cấp còn chủ động, sáng tạo
trong quá trình triển khai thực hiện, phát động nhiều phong trào hành động cách
mạng, khơi dậy tinh thần yêu nước, phát huy vai trò xung kích của tuổi trẻ trong
xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Qua các phong trào thi đua đã tạo môi trường để tuổi
trẻ rèn luyện, cống hiến và trưởng thành; tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về ý thức tu
dưỡng, rèn luyện đạo đức, lối sống, ý thức trách nhiệm của tuổi trẻ đối với lịch sử

11 Tiêu biểu như: Thành đoàn Đà Nẵng: Tổ chức tu bổ công trình Nhà bà Phán Thạnh tại 105107 Trưng Nữ
Vương, gắn với địa chỉ đỏ là công trình nhà bà Phán Thạnh. Tại đây, năm 1928, tác phẩm Đường Kách mệnh của
lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc được Chi bộ Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí hội tỉnh Quảng Nam do đồng
chí Đỗ Quang làm Bí thư, bí mật in lại và lưu hành trong tỉnh và miền Trung. Ấn phẩm in bằng đông sương do các
đồng chí Đỗ Quỳ và Lê Quang Sung thực hiện. Bên cạnh đó, Thành Đoàn còn tiến hành trùng tu di tích Giếng
nước Chăm cổ. Tổng trị giá 02 công trình hơn 500 triệu đồng; Thành đoàn Hà Nội: phối hợp với các đơn vị triển
khai công trình cải tạo, chỉnh trang tượng đài Anh Hùng Lý Tự Trọng  (Thụy Khuê, Tây Hồ); đồng thời khánh
thành điểm quét mã QR chứa thông tin về Anh hùng Lý Tự Trọng thông qua liên kết với những trang web uy tín,
chính thống tại khu vực Tượng đài; Thành đoàn TP. Hồ Chí Minh: phối hợp thực hiện và khánh thành các công
trình: Khu lưu niệm vùng căn cứ kháng chiến miền Đông Nam Bộ Đoàn Thanh niên Nhân dân Cách mạng Việt
Nam Khu Đoàn Khu Sài Gòn  Gia Định tại Khu Di tích lịch sử Địa đạo Tam giác Sắt, tỉnh Bình Dương;…

9

dân tộc; sống có lý tưởng, hoài bão cách mạng, giàu lòng yêu quê hương, đất nước,
có khát vọng vươn lên, sẵn sàng xung kích đi đầu trên mọi mặt của cuộc sống.

 Công tác tuyên truyền, tổ chức hoạt động kỷ niệm được thực hiện bằng các
hình thức linh hoạt và ngày càng đổi mới, hiện đại, phù hợp với nhu cầu, thị hiếu
của đoàn viên, thanh niên. Ngày càng có nhiều sản phẩm tuyên truyền trên các nền
tảng số như: video clip, bộ ảnh, video ca nhạc, poster cổ động, phóng sự, phim
ngắn, infographic,… được chia sẻ rộng rãi trên các nền tảng mạng xã hội, website
của Đoàn  Hội  Đội. Bên cạnh đó cũng đa dạng các hình thức tổ chức hoạt động
như hội thi tìm hiểu, thi trực tuyến, sân khấu hoá,… tiếp cận và thu hút được lượng
đoàn viên, thanh thiếu nhi tham gia cao.

 Nội dung và phương thức giáo dục được các cấp bộ Đoàn đổi mới liên tục
với chất lượng, hiệu quả ngày càng cao, phù hợp với thị hiếu và xu thế của giới
trẻ, gắn việc đáp ứng nhu cầu của giới trẻ với công tác giáo dục bằng nhiều phương
thức khác nhau, vừa tạo sân chơi bổ ích, vừa giúp đoàn viên, thanh thiếu nhi hiểu
hơn về thân thế, sự nghiệp và những cống hiến của các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt, lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, dân tộc.
Qua đó thể hiện sự tri ân, biết ơn sâu sắc đối với các bậc tiền bối cách mạng, khơi
dậy truyền thống yêu nước, lòng tự hào, tự tôn dân tộc.

5.2. Tồn tại, hạn chế

 Một số cơ sở Đoàn còn rập khuôn trong việc triển khai thực hiện Kết luận
số 88, chưa chủ động, tích cực tuyên truyền, giáo dục, tổ chức nhiều hoạt động kỷ
niệm hoặc các hoạt động còn mang tính hình thức. Tiến độ triển khai tổ chức các
hoạt động ở một số đơn vị còn chậm, việc đôn đốc, vận động ủng hộ nguồn lực
xã hội hóa chưa thường xuyên.

 Chưa thật sự coi trọng, đầu tư đổi mới nội dung, phương thức tuyên truyền,
tổ chức kỷ niệm, chưa có nhiều phương thức tiếp cận phù hợp xu thế phát triển,
có sức tác động mạnh đến thanh thiếu nhi để định hướng, giáo dục thanh thiếu nhi
về thân thế, sự nghiệp và những cống hiến của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt,
lãnh đạo tiền bối tiêu biểu đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, dân tộc.

 Điều kiện cơ sở vật chất, cơ chế, nguồn lực cho việc thực hiện công tác
tuyên truyền, tổ chức hoạt động kỷ niệm ở các cấp bộ Đoàn còn thiếu, chủ yếu
được lồng ghép tuyên truyền vào các chương trình công tác Đoàn và phong trào
thanh thiếu nhi hàng năm.

5.3. Bài học kinh nghiệm

 Luôn bám sát sự chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng,
sự chỉ đạo của cấp ủy Đảng để kịp thời tuyên truyền, chỉ đạo đến các cơ sở Đoàn
về tổ chức kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh các đồng chí lãnh đạo chủ
chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu theo từng năm. Thường
xuyên, liên tục tổ chức tuyên truyền sâu rộng tới đoàn viên, thanh thiếu nhi nâng
cao ý thức, trách nhiệm của mình trong việc triển khai thực hiện Kết luận.

10

 Không ngừng đổi mới nội dung, phương thức tuyên truyền giáo dục, tổ
chức các hoạt động kỷ niệm; lựa chọn phương thức tuyên truyền, giáo dục, các
hoạt động phù hợp với tình hình thực tế, thị hiếu, xu thế phát triển, có sức lan toả
và ảnh hưởng đến đoàn viên, thanh thiếu nhi để định hướng, giáo dục đoàn viên,
thanh thiếu nhi về vị trí, vai trò và tác dụng của việc tổ chức hoạt động, tuyên
truyền kỷ niệm.

 Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, hướng dẫn, đôn đốc việc thực
hiện các nội dung của Kết luận số 88 đã được cụ thể hoá trong các văn bản của
các cấp bộ Đoàn. Làm tốt công tác sau kiểm tra để triệt để khắc phục những hạn
chế, tồn tại trong công tác tuyên truyền, giáo dục, tổ chức hoạt động kỷ niệm.

III. PHƯƠNG HƯỚNG TIẾP TỤC THỰC HIỆN KẾT LUẬN SỐ 88KL/TW

 Tiếp tục quán triệt, tuyên truyền và triển khai thực hiện Kết luận 88; Chỉ
thị  số  45CT/TW  ngày  22/7/2010  của  Bộ  Chính  trị  (Khoá  X);  Chỉ  thị  số  42
CT/TW ngày 24/3/2015 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về “Tăng cường sự
lãnh đạo của Đảng đối với công tác giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối
sống văn hóa cho thế hệ trẻ, giai đoạn 2015  2030”; Nghị quyết số 35NQ/TW,
ngày 22/10/2018 của Bộ Chính trị về “Tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của
Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch trong tình hình mới”;
Quyết định số 311/QĐTTg ngày 05/3/2022 của Thủ tướng Chính phủ ban hành
Chương trình “Giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hoá cho thanh
niên, thiếu niên và nhi đồng trên không gian mạng giai đoạn 2022  2030”;  đưa
nội dung kiểm tra, giám sát việc tổ chức triển khai, thực hiện Kết luận 88 vào
chương trình kiểm tra, giám sát định kỳ  hằng năm của  các  cấp  bộ  đoàn. Tăng
cường kiểm tra, giám sát nắm tình hình triển khai, tổ chức các hoạt động, phong
trào ở cơ sở; tổ chức kiểm tra chuyên đề.

 Bám sát Hướng dẫn tuyên truyền kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện quan
trọng giai đoạn 2023  2027 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn để tổ chức triển
khai các hoạt động giáo dục truyền thống, thực hiện Kết luận 88; trong đó chú
trọng phân công nhiệm vụ cụ thể, điều phối hoạt động của các cơ quan, đơn vị,
địa phương để nâng cao hiệu quả hoạt động.

 Tiếp tục tuyên truyền sâu rộng trong đoàn viên, thanh thiếu nhi nghiên
cứu về thân thế, sự nghiệp các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước
và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu. Tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục
thể thao bổ ích, góp phần xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh, nâng cao nhận
thức của đoàn viên, thanh niên trong công tác giáo dục truyền thống, chủ nghĩa
anh hùng cách mạng.

 Đổi mới về cách thức, phương thức tổ chức các hoạt động tuyên truyền,
kỷ niệm ngày sinh của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước, các
đồng chí tiền bối cách mạng phù hợp với tình hình thực tiễn và các đối tượng đoàn
viên, thanh thiếu nhi trong đó chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin trong các
hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm.

11

 Tổ chức rà soát, kiện toàn, xây dựng kế hoạch hoạt động, nâng chất lượng
công tác  tuyên truyền miệng,  đội ngũ báo cáo viên, tuyên truyền viên các  cấp
nhằm nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền; xây dựng và nâng cao chất lượng
biên soạn đề cương, tài liệu sinh hoạt chi đoàn, các ấn phẩm tuyên truyền, bổ sung
nguồn cung cấp các phim tài liệu đến các cấp bộ đoàn nhân kỷ niệm Ngày sinh
các đồng chí lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu.
 Tăng cường chỉ đạo, phát huy vai trò của tổ chức đoàn các cấp trong nắm
bắt, định hướng dư luận xã hội; kịp thời phát hiện và xử lý các thông tin sai trái,
xuyên tạc về cuộc đời, sự nghiệp, đóng góp của các đồng chí lãnh đạo chủ chốt.

IV. ĐỀ XUẤT, KIẾN NGHỊ
Trân trọng đề nghị Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Tuyên giáo Trung ương

quan tâm chỉ đạo một số nội dung sau:

1. Tiếp tục duy trì chủ trương định hướng sớm các hoạt động tuyên truyền,
kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện quan trọng trong cả giai đoạn (đề xuất ban
hành ngay sau Đại hội Đảng toàn quốc) để định hướng, giúp các cơ quan có liên
quan chủ động trong xây dựng, chuẩn bị kế hoạch, nội dung, phương thức hoạt
động, góp phần nâng cao hiệu quả các hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm.

2. Đối với các hoạt động kỷ niệm quan trọng, có sự tham gia của các ban,
bộ, ngành, cơ quan có liên quan phát sinh ngoài chương trình, kế hoạch công tác
hằng năm, kính đề nghị Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, làm việc và thống
nhất với các cơ quan, đơn vị có liên quan trước khi phát hành văn bản chỉ đạo; có
hướng dẫn cụ thể về cơ chế tài chính để tạo sự chủ động cho các đơn vị trong triển
khai thực hiện.

Trên đây là Báo cáo tổng kết 10 năm thực hiện Kết luận số 88KL/TW của
Bộ Chính trị về “Tổng kết 10 năm thực hiện Kết luận số 88KL/TW của Bộ Chính
trị về tổ chức kỷ niệm 100 năm, trên 100 năm ngày sinh; xây dựng khu lưu niệm,
nhà lưu niệm; xây dựng, công bố phim tài liệu về thân thế, sự nghiệp các đồng chí
lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước và lãnh đạo tiền bối tiêu biểu” của Ban Bí
thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

Nơi nhận:
 Đ/c Nguyễn Trọng Nghĩa, BT TW Đảng,
  Trưởng Ban Tuyên giáo TW (để báo cáo);
 Đ/c Bùi Thị Minh Hoài, Bí thư TW Đảng
Trưởng Ban Dân vận TW;
 Ban Dân vận, Ban Tuyên giáo,
   Văn phòng Trung ương Đảng;
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn;
 Vụ Tuyên truyền, Ban Tuyên giáo TW;
 Các ban, đơn vị phong trào TW Đoàn;
 Các cơ quan báo chí, xuất bản của Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Lưu BTG, VP.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Minh Triết