|  |  |
|  |  |
| BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG  \\\ | ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH  Hà Nội, ngày 08 tháng 11 năm 2019 |



THỂ LỆ

Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về Đảng Cộng sản Việt Nam

(Ban hành kèm theo Kế hoạch số 245 KH/TWĐTNBTG ngày 08/11/2019)



I. ĐỐI TƯỢNG, NỘI DUNG CUỘC THI

1. Đối tượng tham gia

Thanh thiếu niên Việt Nam (từ 9 đến 30 tuổi) ở trong và ngoài nước.

(Sinh viên, giảng viên trẻ ngành lịch sử, lịch sử Đảng tại các học viện, trường đại học, cao đẳng; giáo viên trẻ dạy môn lịch sử tại các trường trung học phổ thông, trung tâm giáo dục thường xuyên và cơ sở giáo dục nghề nghiệp không được tham gia thi)

2. Nội dung thi

 Lịch sử hình thành và phát triển của Đảng Cộng sản Việt Nam.

 Những thành tựu về kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, an ninh, quốc phòng của đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng.

 Những nhân vật lịch sử, những nhà lãnh đạo cách mạng Việt Nam có những đóng góp trong sự nghiệp cách mạng Việt Nam qua 90 năm.

II. HÌNH THỨC TỔ CHỨC CUỘC THI

1. Hình thức, thời gian tổ chức cuộc thi

 Vòng thi Tuần (hình thức trực tuyến) được diễn ra trong 05 tuần với thời gian như sau:

+ Tuần 1: 24/11/2019  30/11/2019

+ Tuần 2: 01/12/2019  07/12/2019

+ Tuần 3: 08/12/2019  14/12/2019

+ Tuần 4: 15/12/2019  21/12/2019

+ Tuần 5: 22/12/2019  28/12/2019

 Vòng thi Bán kết (hình thức trực tuyến): 09g00 ngày 05/01/2020 (chủ nhật).

 Vòng thi Chung kết (hình thức đối kháng sân khấu): ngày 12/01/2020.

2. Website chính thức của cuộc thi: timhieuvedangcongsan.vn

3. Các vòng thi

3.1. Vòng thi Tuần

Vòng thi Tuần diễn ra trong vòng 05 tuần, bắt đầu tính từ 9g00 ngày Chủ nhật và kết thúc vào 9g00 ngày thứ 7 của tuần kế tiếp.

Thí sinh tham gia thi bằng cách truy cập vào Website của Cuộc thi tại địa chỉ: timhieuvedangcongsan.vn, đăng ký tài khoản và ấn “vào thi” để bắt đầu thi.

Mỗi thí sinh có 01 lượt thi mỗi tuần. Ở mỗi lượt thi, thí sinh trả lời 20 câu hỏi dạng trắc nghiệm lựa chọn 01 đáp án đúng trong 04 đáp án, mỗi câu hỏi có thời gian 30 giây vừa đọc đề và chọn đáp án trả lời. Với mỗi câu trả lời đúng, thí sinh được 5 điểm. Mỗi tuần, 05 thí sinh có điểm số cao nhất, thời gian trả lời nhanh nhất được nhận phần thưởng và giành quyền tham gia Vòng thi Bán kết. Thí sinh đạt kết quả cao xếp hạng từ 1 đến 5 của các tuần thi đều nhận được giải thưởng, một thí sinh có thể được nhận giải thưởng tuần nhiều lần.

Kết thúc 05 tuần thi, ngoài 25 thí sinh giành quyền tham gia Vòng thi Bán kết từ các tuần, Ban Tổ chức xét chọn 65 thí sinh có tổng điểm số tích lũy của 5 tuần thi cao nhất để tham gia Vòng thi Bán kết.

Trong trường hợp tổng số lượng thí sinh đạt giải tuần qua 5 tuần thi ít hơn 25 thí sinh thì tiếp tục lựa chọn các thí sinh có kết quả thi cao tiếp theo cho đủ 90 thí sinh. Điểm lựa chọn là tổng điểm của 5 tuần thi. Trong trường hợp thí sinh có tổng điểm số bằng nhau sẽ chọn thí sinh có tổng thời gian hoàn thành bài thi ít hơn. Số thí sinh tham gia Vòng thi Bán kết là 90 thí sinh.

3.2. Vòng thi Bán kết

Vào 9g00 ngày 05/01/2020 (chủ nhật) diễn ra vòng thi Bán kết với 01 lượt thi duy nhất. Ban Tổ chức bố trí 03 phòng thi tại 03 khu vực: Hà Nội (miền Bắc), Đà Nẵng (miền Trung), Thành phố Hồ Chí Minh (miền Nam). Thí sinh thuộc khu vực nào thì tập trung về phòng thi của BTC tại khu vực đó để thi.

90 thí sinh được lựa chọn qua 05 tuần thi trực tuyến tham gia thi bằng cách truy cập vào Website của Cuộc thi tại địa chỉ: timhieuvedangcongsan.vn, đăng nhập, báo danh trước 30 phút và nhập code được Ban tổ chức cung cấp để tham gia thi.

Các thí sinh lần lượt trả lời 40 câu hỏi dạng trắc nghiệm lựa chọn 01 đáp án đúng trong 04 đáp án, mỗi câu hỏi có thời gian 30 giây vừa đọc đề và chọn đáp án trả lời.

Kết thúc 40 câu hỏi, Ban tổ chức lựa chọn 15 thí sinh có điểm số cao nhất để tham gia Vòng Chung kết toàn quốc.

Trong trường hợp có nhiều thí sinh có điểm số bằng nhau ở vị trí xếp hạng 15, sẽ xét đến thời gian trả lời nhanh nhất.

3.3. Vòng Chung kết toàn quốc

15 thí sinh tham gia Vòng chung kết toàn quốc tại Thủ đô Hà Nội trong thời gian 01 ngày (ngày 12/01/2020).

Thể lệ Vòng Chung kết toàn quốc như sau:

15 thí sinh bốc thăm để chia thành 05 đội, mỗi đội thi có 03 thành viên. Vòng Chung kết toàn quốc có 04 phần thi diễn ra trên sân khấu là: Dấu ấn lịch sử, Ánh sáng soi đường, Vinh quang Việt Nam, Vững bước tương lai.

3.3.1. Phần thi Dấu ấn lịch sử

05 đội cùng trả lời 10 câu hỏi thông qua máy tính được cài đặt phần mềm thi trên bục thi đấu. 10 câu hỏi bao gồm: 5 câu hỏi dạng trắc nghiệm lựa chọn 01 đáp án đúng trong 04 đáp án, 02 câu hỏi dạng hỏi đáp, 01 câu hỏi dạng ghép dữ kiện cho trước với đáp án, 01 câu hỏi âm nhạc, 01 câu hỏi video.

Ngay sau khi có hiệu lệnh của người dẫn chương trình, các đội trả lời câu hỏi bằng hình thức lựa chọn câu trả lời đúng. Mỗi câu hỏi các đội có 30 giây để suy nghĩ và trả lời. Trả lời đúng mỗi câu được 10 điểm, trả lời sai không bị trừ điểm. Điểm tối đa của phần thi này là 100 điểm.

3.3.2. Phần thi Ánh sáng soi đường

Mỗi đội có 01 lần lựa chọn gói câu hỏi theo các mức Dễ  Trung bình  Khó tương ứng với 50  100  150 điểm. Mỗi gói câu hỏi có 05 câu hỏi dạng hỏi đáp tùy theo độ khó, mức điểm từng câu hỏi tương ứng là: 10 điểm đối với câu hỏi dễ, 20 điểm đối với câu hỏi trung bình, 30 điểm đối với câu hỏi khó.

Thời gian suy nghĩ và trả lời của mỗi câu hỏi là 30 giây. Trả lời đúng được trọn số điểm, trả lời sai hoặc không đầy đủ đáp án sẽ không có điểm. Đội lựa chọn câu hỏi trả lời sai hoặc chưa đầy đủ, các đội còn lại giành quyền trả lời bằng cách ra tín hiệu chuông sau hiệu lệnh của người dẫn chương trình “Mời các đội còn lại bổ sung”. Thời gian cho đội bổ sung trả lời câu hỏi là 30 giây. Mỗi câu hỏi chỉ được bổ sung 01 lần. Trả lời đúng (kể cả câu hỏi ngôi sao hy vọng của đội bạn) được trọn số điểm câu hỏi, bổ sung sai hoặc không đầy đủ đáp án sẽ bị trừ 50% số điểm của câu hỏi. Lần trả lời cuối cùng của từng đội là thông tin được ghi nhận để đánh giá kết quả. Mỗi đội được đặt ngôi sao hy vọng 01 lần trước khi bắt đầu câu hỏi. Câu hỏi ngôi sao hy vọng được nhân đôi số điểm khi đội đó trả lời đúng và bị trừ 50% số điểm của câu hỏi khi trả lời sai.

3.3.3. Phần thi Vinh quang Việt Nam

05 đội thi lần lượt bốc thăm ngẫu nhiên chủ đề đã được Ban tổ chức chuẩn bị trước. Nội dung chủ đề xoay quanh những thành tựu về kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội của đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Mỗi đội có 01 phút suy nghĩ, chuẩn bị; đại diện đội thi sẽ trình bày trong 05 phút và 02 phút để trả lời câu hỏi bổ sung của Ban Giám khảo. Ban giám khảo chấm và cho điểm các đội thi, điểm tối đa cho mỗi đội thi là 100 điểm.

Kết thúc 3 phần thi, 03 đội thi có điểm số cao nhất sẽ bước vào phần thi cuối cùng: Vững bước tương lai. Trong trường hợp các đội thi có cùng điểm số, phân định đội giành quyền đi tiếp bằng câu hỏi phụ.

3.3.4. Phần thi Vững bước tương lai

03 đội thi tham gia trả lời 05 câu hỏi bằng hình thức bấm chuông để giành quyền trả lời. Thời gian suy nghĩ và trả lời của mỗi câu hỏi là 30 giây.

Đội đầu tiên bấm chuông sau hiệu lệnh của người dẫn chương trình giành được quyền trả lời câu hỏi, trả lời đúng được 30 điểm, trả lời sai hoặc không đầy đủ đáp án bị trừ 15 điểm. Đội đầu tiên trả lời sai hoặc chưa đầy đủ, các đội còn lại giành quyền trả lời bằng cách ra tín hiệu chuông sau hiệu lệnh của người dẫn chương trình “Mời các đội còn lại bổ sung”. Thời gian cho đội bổ sung trả lời câu hỏi là 30 giây. Mỗi câu hỏi chỉ được bổ sung 01 lần. Trả lời đúng được 30 điểm, bổ sung sai hoặc không đầy đủ đáp án sẽ bị trừ 15 điểm. Lần trả lời cuối cùng của từng đội là thông tin được ghi nhận để đánh giá kết quả.

Kết thúc phần thi Vững bước tương lai, Ban tổ chức tổng hợp điểm của các phần thi để xếp hạng, trao giải. Đội cao điểm nhất giành hạng 1. Trường hợp có từ 2 đội trở lên cùng có số điểm dẫn đầu, phân định đội chiến thắng bằng câu hỏi phụ.

III. GIẢI THƯỞNG

1. Vòng thi tuần

 05 thí sinh có điểm thi cao nhất hàng tuần được phần thưởng 2.000.000 đồng/người và phiếu mua sách điện tử trị giá 1.000.000 đồng/người sử dụng trên website nxbkimdong.com.vn.

 Đoàn cấp tỉnh có số thí sinh tham gia thi nhiều nhất trong tuần được phần thưởng 5.000.000 đồng/tuần.

 Đoàn cấp tỉnh có tỉ lệ số thí sinh tham gia thi/tổng số thanh thiếu niên của đơn vị cao nhất trong tuần được phần thưởng 5.000.000 đồng/tuần.

 90 thí sinh được chọn tham gia vòng thi Bán kết, mỗi thí sinh được tặng phần quà của Ban Tổ chức.

2. Vòng chung kết toàn quốc  Giải thưởng chung cuộc

2.1. Giải tập thể

 01 Giải nhất: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cho từng thành viên đội tuyển; Giải thưởng 40.000.000 đồng; 03 phiếu mua sách điện tử trị giá 5.000.000 đồng/phiếu sử dụng trên website nxbkimdong.com.vn; 01 chuyến về nguồn, đến với địa chỉ đỏ tại Côn Đảo cho 03 người trong 03 ngày 02 đêm.

 01 Giải nhì: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cho từng thành viên đội tuyển; Giải thưởng 30.000.000 đồng; 03 phiếu mua sách điện tử trị giá 3.000.000 đồng/phiếu sử dụng trên website nxbkimdong.com.vn; 01 chuyến về nguồn, đến với địa chỉ đỏ tại Côn Đảo cho 03 người trong 02 ngày 01 đêm.

 01 Giải ba: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cho từng thành viên đội tuyển; Giải thưởng 20.000.000 đồng; 03 phiếu mua sách điện tử trị giá 2.000.000 đồng/phiếu sử dụng trên website nxbkimdong.com.vn.

 02 Giải khuyến khích: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cho từng thành viên đội tuyển; Giải thưởng 10.000.000 đồng/đội.

 01 Đoàn cấp tỉnh có số thí sinh tham gia thi nhiều nhất: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; Phần thưởng 20.000.000 đồng.

 01 Đoàn cấp tỉnh có tỷ lệ thanh thiếu niên tham gia thi nhiều nhất: Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; Phần thưởng 20.000.000 đồng.

2.2. Giải cá nhân

 01 giải đặc biệt dành cho thí sinh có tổng điểm số qua 03 vòng thi cao nhất toàn quốc (cộng dồn tổng điểm từ vòng thi trực tuyến, vòng thi Bán kết, vòng chung kết toàn quốc  lấy điểm của tập thể đội tuyển): Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; Giải thưởng 20.000.000 đồng; được tham gia Hành trình Tuổi trẻ vì biển đảo quê hương năm 2020.

\ Các cá nhân được Ban tổ chức triệu tập tham gia Vòng Chung kết toàn quốc được đài thọ toàn bộ chi phí di chuyển, ăn nghỉ.

Căn cứ điều kiện thực tế, Ban tổ chức có thể bổ sung một số giải phụ.

IV. CÁC QUY ĐỊNH KHÁC

 Thành viên Ban Tổ chức, Ban giám khảo, cơ quan thường trực tổ chức cuộc thi không được tham gia thi.

 Trong quá trình tổ chức cuộc thi, nếu có những vấn đề phát sinh ngoài quy định của Thể lệ này, Ban Tổ chức sẽ quyết định, điều chỉnh phù hợp với tình hình thực tiễn.

 Ban Giám khảo căn cứ Thể lệ, thang điểm và những nội dung sửa đổi, bổ sung của Ban Tổ chức để thống nhất việc chấm điểm, đánh giá thí sinh qua các phần thi.

\ Những quy định chung khi thi trực tuyến

 Mỗi thí sinh chỉ được đăng ký sử dụng một tài khoản và cung cấp đầy đủ, đúng các thông tin bắt buộc (Họ và tên; ngày tháng năm sinh; nơi học tập hoặc nơi công tác, sinh sống; số điện thoại; email).
 Nghiêm cấm việc để, nhờ người khác thi hộ, sử dụng thông tin của người khác để đăng ký tham gia thi, nếu bị phát hiện sẽ bị hủy kết quả thi.
 Thí sinh có thể tham gia thi vào bất cứ thời gian nào trong khung giờ mà Ban tổ chức thông báo.

 Trong quá trình thi, Ban tổ chức không chịu trách nhiệm đối với lỗi kết nối do đường truyền mạng hoặc lỗi do thiết bị tham gia dự thi.