BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 5938  CV/TWĐTNBTG
“V/v triển khai đợt tuyên truyền cao điểm kỷ niệm
50 năm Ngày Giải phóng miền Nam,
thống nhất đất nước với chủ đề Hòa bình đẹp lắm”

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 21 tháng 4 năm 2025

Kính gửi:   Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;

 Ban Biên tập các cơ quan báo chí thuộc Trung ương Đoàn.

Thực hiện Kế hoạch số 313KH/TWĐTNBTG ngày 27/12/2024 của Ban Bí
thư Trung ương Đoàn về việc Tổ chức các hoạt động tuyên truyền, kỷ niệm 50 năm
Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975  30/4/2025); Ban Bí
thư Trung ương Đoàn triển khai đợt tuyên truyền cao điểm kỷ niệm 50 năm Ngày
Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước với chủ đề “Hòa bình đẹp lắm”. Để
đợt tuyên truyền lan tỏa rộng rãi, tạo không khí thi đua sôi nổi trong cán bộ, đoàn
viên, thanh thiếu nhi và nhân dân cả nước, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị
các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc và các cơ quan báo chí thuộc Trung ương
Đoàn triển khai một số nhiệm vụ, cụ thể như sau:

1. Lan tỏa bộ sản phẩm truyền thông với chủ đề “Hòa bình đẹp lắm” do
Trung ương Đoàn phát hành. Tổ chức chiến dịch “Phủ đỏ mạng xã hội” thông qua
việc vận động cán bộ, đoàn viên, người dân đồng loạt thay đổi ảnh đại diện, đăng
tải các nội dung, hình ảnh, video liên quan đến màu cờ Tổ quốc và không khí kỷ
niệm 30/4 kèm hashtag hoabinhdeplam

2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc phối hợp với các đơn vị chức năng
tại địa phương, tổ chức đẩy mạnh việc triển khai tuyên truyền chủ đề “Hòa bình
đẹp lắm” thông qua thông qua hệ thống màn hình LED, bảng điện tử tại các địa
điểm công cộng, trụ sở cơ quan, trường học trên địa bàn các. Triển khai chỉ đạo,
hướng dẫn các cơ sở đoàn, đặc biệt là đoàn các trường học, đoàn phường, xã, tổ
chức trang trí bảng tin tại địa phương, phát động phong trào “phủ đỏ” văn phòng,
lớp học, trụ sở, cơ quan, khu phố, đường làng, ngõ xóm thông qua việc trang trí
không gian cờ Đảng, cờ Tổ quốc. Tăng cường tuyên truyền về hình ảnh đẹp của
các không gian được “phủ đỏ” trên mạng xã hội. Thời gian triển khai tuyên truyền
từ 20/4 đến 7/5 năm 2025.

3. Chủ động xây dựng các tuyến  tin, bài với đa dạng hình thức tuyên truyền
(infographic,  motiongraphic,  longform,  Emegazine,  video,  clip  ngắn,…)  tuyên
truyền về ý nghĩa lịch sử, giá trị thời đại của Đại thắng mùa xuân năm 1975; khẳng
định sự lãnh đạo đúng đắn, sáng suốt của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, tinh thần
đại đoàn kết toàn dân tộc và sự hy sinh của các thế hệ đi trước; đồng thời, khẳng
định giá trị của hòa bình, độc lập, thống nhất; lan tỏa những hình ảnh đẹp về đất
nước, con người Việt Nam, những thành tựu phát triển sau 50 năm thống nhất và
khát vọng vươn lên của đất nước trong giai đoạn mới.

2

4. Tiếp tục đẩy mạnh công tác tổ chức các hoạt động về nguồn, thăm hỏi,
tặng quà cho các gia đình chính sách, cựu chiến binh tham gia chiến dịch Hồ Chí
Minh, Mẹ Việt Nam anh hùng, các thương binh, bệnh binh, gia đình có công với
cách mạng; cựu thanh niên xung phong, cựu cán bộ đoàn tham gia kháng chiến
chống Mỹ tại địa phương. Tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục, thể
thao, các hội thi, cuộc thi, diễn đàn, tọa đàm…. ca ngợi quê hương, đất nước, con
người Việt Nam, tinh thần yêu nước, tự  hào dân tộc.  Tạo môi trường, khuyến
khích đoàn viên, thanh thiếu nhi tham gia các hoạt động tình nguyện, thực hiện
các công trình, phần việc thanh niên, qua đó góp phần xây dựng và phát triển đất
nước phát triển.

5. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc vận động đoàn viên, thanh niên
đăng hình ảnh “Ngọn nến tri ân” đồng loạt trong ngày 28/4/2025 để thể hiện tình
cảm biết ơn, trân trọng của đoàn viên, thanh niên, thế hệ trẻ với sự hi sinh của các
anh hùng liệt sĩ trong các cuộc kháng chiến chống giặc ngoại xâm của dân tộc.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các đồng chí căn cứ Công văn để

triển khai thực hiện.

Nơi nhận:
 Như trên;
 Ban Bí thư TW Đoàn (để báo cáo);
 Lưu BTG, VP.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Minh Triết