BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG
  
Số: 72 KH/TWĐTNBTG

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 29 tháng 5 năm 2023

KẾ HOẠCH
Tuyên truyền Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè 2023


Thực  hiện  Kế  hoạch  số 46KH/TWĐTNCNĐT  ngày  14/4/2023 về  việc
tổ  chức  Chiến  dịch  Thanh  niên  tình  nguyện  Hè  năm  2023,  Ban  Bí  thư  Trung
ương Đoàn ban hành kế hoạch tuyên truyền Chiến dịch Thanh niên tình nguyện
Hè năm 2023, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

1. Tuyên truyền sâu rộng trong các tầng lớp nhân dân, thanh thiếu nhi về
Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè, những hoạt động nổi bật, nhiệm vụ trọng
tâm của Chiến dịch, tạo sự lan tỏa, quan tâm của các cấp, các ngành và toàn xã
hội về Chiến dịch, khẳng định tinh thần xung kích, tình nguyện và những đóng
góp của tuổi trẻ trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

2.  Lan  tỏa  tinh  thần  tình  nguyện  của  tuổi  trẻ  tới  cộng  đồng  xã  hội,  góp
phần xây dựng xã hội tình nguyện. Lan tỏa các tấm gương thanh thiếu nhi tiêu
biểu  trên  các  lĩnh  vực  và  có  nhiều  đóng  góp  trong  Chiến  dịch;  chú  trọng  giới
thiệu các mô hình hay, cách làm hiệu quả, sáng tạo của tuổi trẻ; các công trình,
phần việc thanh niên…

3. Công tác tuyên truyền cần thực hiện thường xuyên, liên tục, có sự đổi
mới về phương thức tuyên truyền, chú trọng công  tác tuyên truyền trên không
gian mạng, tạo sự lan tỏa mạnh mẽ trọng cồng đồng. Các hoạt động tuyên truyền
gắn  với  nội  dung  năm  đầu  tiên  triển  khai  thực  hiện  Nghị  quyết  Đại  hội  Đoàn
toàn quốc lần thứ XII và Đại hội Hội Sinh viên Việt Nam toàn quốc lần thứ XI.

II. NỘI DUNG, PHƯƠNG THỨC, THỜI ĐIỂM TUYÊN TRUYỀN

1. Nội dung tuyên truyền

 Tuyên truyền về mục đích, yêu cầu của Chiến dịch.

 Tuyên truyền về các địa bàn trọng tâm của chiến dịch:  33 Làng Thanh
niên lập nghiệp do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đầu tư xây dựng giai
đoạn 2001  2020; 06 Đảo Thanh niên; các thôn, bản, ấp khó khăn đã được các
tỉnh,  thành đoàn,  đoàn  trực  thuộc  lựa chọn  trong  Tháng  Thanh niên 2023;  các
địa bàn có 16 dân tộc thiểu số quy mô dưới 10.000 người sinh sống.

 Tuyên truyền về 11 chỉ tiêu định hướng trong Chiến dịch.

 Tuyên truyền về thời gian, lực lượng, nội dung, phương thức hoạt động
của 1 Chương trình, 4 Chiến dịch trong Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè

2

năm 2023 (Có nội dung định hướng tuyên truyền cụ thể trong phụ lục kèm theo
Kế hoạch này).

 Đẩy mạnh tuyên truyền việc thực hiện chủ trương “3 liên kết” (liên kết
lực lượng, liên kết địa bàn, liên kết cộng đồng), “1 + 1”, “1 + 2” trong triển khai
các hoạt động tình nguyện trong Chiến dịch.

 Tuyên truyền về Lễ ra quân Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè 2023
và các ngày hoạt động cao điểm, tổng kết, thi đua khen thưởng trong Chiến dịch
 Tuyên truyền về các công trình, phần việc nổi bật, các cách làm hay, mô
hình hiệu quả, câu chuyện tình nguyện, xây dựng các tuyến bài viết về các nhân
vật tiêu biểu tham gia các hoạt động… trong Chiến dịch.

2. Thời gian triển khai: Từ tháng 5/2023 đến khi kết thúc Chiến dịch.

3. Phương thức triển khai:

3.1. Tuyên truyền trên hệ thống báo in và báo điện tử, kênh thông tin

của Đoàn

  Mở  chuyên  mục  “Chiến  dịch  Thanh  niên  tình  nguyện  hè”:  Báo  Tiền
Phong, Báo Thanh niên mở chuyên mục trên báo giấy, báo điện tử. Trung tâm
Truyền thông Thanh thiếu nhi, Cổng Thông tin Trung ương Đoàn, Cổng tri thức
Thánh Gióng mở chuyên mục trên báo điện tử.

 Đăng tải banner “Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè” trên Báo Tiền

Phong, Báo Thanh Niên, các website của Đoàn, Hội các cấp.

 Phát hành bản tin tình nguyện online 2 tuần/số đăng tải trên Báo Tiền phong.

 Tuyên truyền về các nội dung của Chiến dịch trên các báo của Đoàn.

 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc định kỳ hằng tuần có ít nhất 01 bài
viết tuyên truyền về các nội dung của Chiến dịch đăng tải trên fanpage, các trang
thông tin điện tử trực thuộc; phối hợp với báo địa phương đăng tải ít nhất 10 bài
viết  tuyên  truyền  về Chiến dịch tại  địa  phương;  đăng  ký  với Báo  Tiền phong,
Báo  Thanh  niên  về  việc  tuyên  truyền  các  mô  hình  mới,  các  nội  dung  nổi  bật
triển khai trong Chiến dịch tại địa phương.

(Có phụ lục nội dung, phương thức, thời gian thực hiện kèm theo Kế hoạch này)

3.2. Tuyên truyền trên hệ thống truyền hình của Đoàn

  Phát  sóng  trên  chương  trình  truyền  hình  Nhịp  sống  trẻ  phát  trên  kênh
VTC6,  Chương  trình  Giải  mã  trên  VOV  live,  Chương  trình  truyền  hình  thanh
niên phát trên kênh VTV1 các hoạt động của Chiến dịch tình nguyện Hè 2023,
trong đó tập trung một số nội dung sau:

+ Những trọng tâm, hoạt động chính, điểm mới của Chiến dịch năm 2023.

+ Phản ánh về 1 chương trình và 4 chiến dịch.

3

+  Tuyên  truyền  về  các  mô  hình,  cách  làm  tiêu  biểu  tại  các  địa  phương,
đơn vị; các cá nhân tiêu biểu, câu chuyện của chiến sĩ tình nguyện trong Chiến
dịch; các gương mặt tiêu biểu trong công tác chăm sóc giáo dục và bảo vệ trẻ em
tại các cơ sở, cộng đồng.

+ Phỏng vấn Ban Bí thư Trung ương Đoàn về Chiến dịch.

 Thời điểm phát sóng: Bắt đầu từ ngày 01/6 khi kết thúc Chiến dịch (tháng
10),  trong  chuyên  mục  Nhịp  sống  trẻ  phát  trên  kênh  VTC6  (thứ  7  và  chủ  nhật
hằng tuần); Chương trình Giải mã trên kênh VOV live (thứ 7 hằng tuần); Chương
trình truyền hình thanh niên phát trên kênh VTV1 (Chiều thứ 4 hằng tuần).

3.3. Tuyên truyền trên các kênh truyền hình ngoài Đoàn

 Tuyên truyền trên Đài Truyền hình Việt Nam:

+ 01  02 tin, bài, phóng sự phản ánh về toàn bộ chiến dịch hoặc các hoạt
động  trong  khuôn  khổ  chiến  dịch  (dự  kiến  chương  trình  tiếp  sức  mùa  thi  và
chiến dịch mùa hè xanh).

+ 02 phỏng vấn đại diện Ban Bí thư Trung ương Đoàn vào dịp tháng 7 và

dịp tổng kết chiến dịch (dự kiến trong chương trình “Chào buổi sáng”)

+ 01 tin, bài phản ánh kết quả Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè 2023.

 Tuyên truyền tin, bài, phóng sự trên ANTV, QPVN, VOV, Truyền hình

Quốc hội, Truyền hình Nhân Dân…

  Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc phối hợp với Đài Phát thanh và
Truyền hình địa phương thực hiện các phóng sự tuyên truyền về các hoạt động
trong khuôn khổ Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè 2023.

3.4. Tuyên truyền trên mạng xã hội

  Xây  dựng  trailer  giới  thiệu  tổng  quan  về  Chiến  dịch  Thanh  niên  tình

nguyện Hè 2023.

 Định kỳ hằng tuần ban hành infographic kết quả chiến dịch thanh niên

tình nguyện hè của tuần.

 Xây dựng phóng sự tổng hợp thông tin, kết quả của Chiến dịch định kỳ 2

tuần/phóng sự.

  Thường  xuyên  biên  tập,  đăng  tải  các  tin,  bài  phản  ánh  hoạt  động  tình
nguyện của các chiến dịch, chương trình, hoạt động của cơ sở… trên các trang
cộng đồng: Cổng Thông tin điện tử Trung ương Đoàn, Ban Tuyên giáo Trung
ương  Đoàn,  Hội  Sinh  viên  Việt  Nam,  Hội  LHTN  Việt  Nam,  Hội  đồng  Đội
Trung ương và chia sẻ trên các trang mạng xã hội của các cấp bộ đoàn.

 Lựa chọn tin, bài hay về chương trình trên báo đăng tải trên mạng xã hội.

 Thường xuyên đăng tải thông tin về chương trình.

4

 Xây dựng các video, phóng sự ngắn điểm tin hoặc tuyên truyền về các
mô hình mới, cách làm hiệu quả, nhân vật tiêu biểu trong triển khai Chiến dịch
và  phát  sóng  trên  hệ  thống  các  trang  mạng  xã  hội  (Facebook,  Youtube,
Tiktok,…) và các báo của Đoàn.

 Nắm bắt dư luận thanh niên về chương trình trên mạng xã hội. Đấu tranh
phản bác luận điệu xuyên tạc, lợi dụng các hoạt động của  tuổi trẻ trong chiến
dịch để tuyên truyền chống phá Đảng, Đoàn.

3.5. Tuyên truyền trực quan

 Xây dựng ấn phẩm tuyên truyền trực quan tại Trụ sở các cơ quan chuyên

trách của Đoàn từ tháng 5/2023 đến khi kết thúc Chiến dịch vào tháng 10/2023.

 Xây dựng khung avatar về Chiến dịch Thanh niên tình nguyện Hè 2023,

tuyên truyền để lan tỏa trên các trang mạng xã hội.

 Các cấp bộ Đoàn đồng loạt đăng tải, chia sẻ banner của Chiến dịch trên

các trang mạng xã hội.

III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Ban Tuyên giáo: là đơn vị thường trực chủ trì tham mưu cho Ban Bí thư
Trung ương Đoàn trong công tác chỉ đạo, định hướng các cơ quan báo chí, các
kênh thông tin của Đoàn; đôn đốc các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc tuyên
truyền về Chiến dịch.

 Các ban, đơn vị khối phong trào: Phối hợp với Ban Tuyên giáo đôn đốc
các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc tổ chức tuyên truyền về Chiến dịch. Đối
với các Ban được phân công thường trực các chương trình, chiến dịch, ngày hoạt
động  cao  điểm  chủ  động  phối  hợp  với  Ban  Tuyên  giáo  cung  cấp  thông  tin  để
tuyên truyền trên báo chí, các phương tiện truyền thông đại chúng, mạng xã hội
trong và ngoài Đoàn.

 Các cơ quan báo chí của Đoàn: Căn cứ kế hoạch tuyên truyền tổ chức
lực  lượng  phóng  viên  tuyên  truyền  kịp  thời,  đậm  nét  các  hoạt  động  của  chiến
dịch; chú trọng khai thác các gương thanh niên tiêu biểu, công trình thanh niên
tiêu biểu, các cách làm hay, mô hình sáng tạo; cử phóng viên đi tác nghiệp tại
địa bàn triển khai Chiến dịch.

2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

 Căn cứ kế hoạch xây dựng phương án tuyên truyền chi tiết của các cấp
bộ đoàn và tổ chức tuyên truyền phù hợp với điều kiện thực tiễn của địa phương.

 Định kỳ gửi tin, bài, hình ảnh, video clip về các hoạt động trong khuôn
khổ  Chiến  dịch  Thanh  niên  tình  nguyện  Hè  năm  2023  trên  website
http://tinhnguyenhe.doanthanhnien.vn/.

5

  Phối  hợp  với  Đài Phát  thanh và truyền  hình,  Báo địa phương  đăng tải
các tin, bài, phóng sự; tổ chức chia sẻ, đăng tải thông tin liên quan đến các hoạt
động trong Chiến dịch trên các nền tảng mạng xã hội của Đoàn.

 Tổng hợp các hình ảnh, video clip tiêu biểu để phục vụ công tác tuyên

truyền, tổng kết Chiến dịch.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các ban, đơn vị khối phong trào; cơ
quan báo chí của Đoàn; các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc căn cứ Kế hoạch
triển khai thực hiện.

Nơi nhận:
 Ban Bí thư TW Đoàn;
 Các ban phong trào, VP TW Đoàn;
 Các cơ quan báo chí của Đoàn;
 Trung tâm Truyền thông TTN;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Lưu BTG, VP.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

  Nguyễn Minh Triết