BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số:         QĐ/TWĐTNBTC

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày      tháng     năm 2023

QUY ĐỊNH
Về chế độ tự học tập đối với cán bộ Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
giai đoạn 2023  2027


 Căn cứ Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
lần thứ XII, nhiệm kỳ 2022 – 2027, chương trình hành động thực hiện Nghị quyết;
 Căn cứ Quy chế hoạt động của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn khóa
XII,  nhiệm  kỳ  20222027  ban  hành  kèm  theo  Quyết  định  số  54QĐ/TWĐTN
BTC ngày 31/01/2023 của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn khóa XII;

Ban Bí thư Trung ương quy định về chế độ tự học tập đối với cán bộ Đoàn

TNCS Hồ Chí Minh giai đoạn 2023 – 2027 như sau:

Điều 1. Nguyên tắc chung
1. Học tập là nghĩa vụ, trách nhiệm và quyền lợi của cán bộ Đoàn. Cán bộ
Đoàn thường xuyên, tự giác và nghiêm túc thực hiện chế độ học tập lý luận chính
trị gắn với học tập nâng cao trình chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng công tác, tiêu
chuẩn chức danh vị trí việc làm đang đảm nhiệm và chức danh được quy hoạch.
2. Kết quả tự học tập là một trong các tiêu chí nhận xét, đánh giá cán bộ

Đoàn hàng năm, là cơ sở để khen thưởng, động viên cán bộ.

3. Ban Thường vụ hoặc đồng chí Bí thư Đoàn các cấp (đối với những đơn
vị không có Ban Thường vụ) có trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra việc thực
hiện quy định này đối với cán bộ Đoàn thuộc cấp lãnh đạo, quản lý của mình.

4. Quy định này áp dụng đối với cán bộ Đoàn, Hội giữ chức danh phó bí
thư chi đoàn, chi hội trở lên; cán bộ làm việc trong các cơ quan chuyên trách của
Đoàn các cấp; giáo viên tổng phụ trách Đội.
Điều 2. Nội dung tự học tập
1. Lý luận chính trị
 Chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh.
 Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng, các nghị quyết của hội
nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng; các chỉ thị, nghị quyết của Bộ Chính trị,
Ban Bí thư Trung ương Đảng; nghị quyết của Đại hội Đảng, nghị quyết của cấp
ủy các cấp.

 Nghị quyết Đại hội đại biểu Đoàn TNCS Hồ Chí Minh toàn quốc lần thứ
XII; các chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương Đoàn; các nghị quyết, kết luận của
Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Trung ương Đoàn; nghị quyết đại hội đại biểu
đoàn các cấp (đối với cán bộ đoàn cấp tỉnh, huyện, cơ sở và tương đương); nghị
quyết, kết luận chuyên đề của Đoàn cấp tỉnh.

2

 Những vấn đề mới trong đường lối của Đảng, chính sách và pháp luật của
Nhà nước về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại,
công tác xây dựng Đảng, chính quyền, công tác dân tộc, tôn giáo, công tác thanh
vận; tình hình thế giới, trong nước, địa phương, đơn vị và những vấn đề thực tiễn
đang đặt ra đối với công tác thanh niên.

2. Chuyên môn
 Chuyên môn, chuyên ngành được đào tạo (nâng cao trình độ).
3. Ngoại ngữ
 Các ngoại ngữ cơ bản (tiếng Anh, tiếng Pháp, Trung, Nga, Đức ...).
 Khuyến khích cán bộ đoàn, hội ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng

giáp biên tự học tiếng dân tộc thiểu số, tiếng của nước láng giềng.

4. Kỹ năng, nghiệp vụ
 Kỹ năng, nghiệp vụ công tác Đoàn, Hội, Đội;
 Các kỹ năng phục vụ công tác: kỹ năng tổ chức, thiết kế các phong trào,
sự kiện, chương trình, hoạt động; kỹ năng nói trước đám đông; kỹ năng viết, tham
mưu văn bản; kỹ năng làm việc nhóm …
Điều 3. Phương pháp tự học tập
1. Tự học tập lý luận chính trị:
 Lý luận về chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh:
Thực  hiện  tự  học  tập  theo  Hướng  dẫn  số  75HD/TWĐTNBTG  ngày
21/2/2022 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về học tập chuyên đề tư tưởng, đạo
đức, phong cách Hồ Chí Minh trong cán bộ đoàn, đoàn viên, thanh niên giai đoạn
2022 – 2026 và các chuyên đề học tập chủ nghĩa Mác  Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh
theo từng năm.

 Đối với nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng, nghị quyết của
các Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng; các chỉ thị, nghị quyết của Bộ
Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng; nghị quyết của Đại hội Đảng, nghị quyết
của cấp uỷ các cấp:

Học tập theo kế hoạch của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng và

kế hoạch của cấp uỷ các cấp.

 Đối với nghị quyết Đại hội đại biểu Đoàn TNCS Hồ Chí Minh toàn quốc
lần thứ XII; các chỉ thị của Ban Bí thư Trung ương Đoàn; các nghị quyết, kết luận
của Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Trung ương Đoàn; nghị quyết đại hội đại
biểu đoàn các cấp; nghị quyết, kết luận chuyên đề của Đoàn cấp tỉnh:

Học tập theo kế hoạch của Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, Ban Bí thư

Trung ương Đoàn và kế hoạch của các cấp bộ đoàn.

 Đối với những vấn đề mới trong đường lối của Đảng, chính sách và pháp
luật của Nhà nước về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối
ngoại, công tác xây dựng Đảng, chính quyền, công tác dân tộc, tôn giáo, công tác
thanh vận; tình hình thế giới, trong nước, địa phương, đơn vị và những vấn đề
thực tiễn đang đặt ra đối với công tác thanh niên:

3

+ Các đồng chí là uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn, uỷ viên Uỷ
ban Kiểm tra Trung ương Đoàn: Một năm học tập ít nhất 2 chuyên đề. Thời gian
học tập gắn với thời gian tổ chức Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đoàn.

+ Các đồng chí cán bộ cơ quan Trung ương Đoàn (không phải là uỷ viên
Ban Chấp hành, uỷ viên Uỷ ban Kiểm tra Trung ương Đoàn): Một năm học ít nhất
2 chuyên đề. Thời gian học tập do Ban Bí thư Trung ương Đoàn xác định.

+ Cán bộ đoàn cấp tỉnh, cấp huyện, cấp cơ sở (không phải là uỷ viên Ban
Chấp hành, uỷ viên Uỷ ban Kiểm tra Trung ương Đoàn): Một năm học tập ít nhất
2 chuyên đề. Thời gian học tập do Ban Chấp hành Đoàn cấp tỉnh xác định.

2. Tự học tập nâng cao trình độ chuyên môn
 Tự học tập nâng cao trình độ chuyên môn qua hình thức vừa học vừa làm,

học trực tiếp kết hợp online (Elearning); các khóa đào tạo ngắn hạn, dài hạn…

  Cá  nhân đăng  ký  học  tập  nâng  cao  chuyên  môn  nghiệp  vụ  khi  có  chủ
trương của cơ quan, đơn vị về việc tham gia các khóa bồi dưỡng, cập nhật kiến
thức, rèn luyện kỹ năng, chuyên môn nghiệp vụ, quản lý nhà nước…

 Tự học qua nghiên cứu tài liệu, sách báo, chuyên đề về chuyên môn nghiệp

vụ đang đảm nhận; học hỏi đồng nghiệp; lãnh đạo chuyên môn…

3. Tự học tập nâng cao trình độ ngoại ngữ
 Tự học tập trên cơ sở lựa chọn nội dung cá nhân có thể đăng ký thực hiện
theo Chương trình “Hỗ trợ nâng cao năng lực ngoại ngữ và hội nhập quốc tế cho
thanh thiếu nhi Việt Nam giai đoạn 2022  2030”.

 Tự học tập ngoại ngữ qua hình thức vừa học vừa làm, học trực tiếp kết

hợp online (Elearning)…

 Tự học qua bạn bè, đồng nghiệp, các công cụ hỗ trợ học ngoại ngữ; qua

quá trình trao đổi, công tác…

4. Tự học tập nâng cao kỹ năng, nghiệp vụ
 Tự quan sát, học hỏi đồng chí, đồng nghiệp; các chương trình, hoạt động
thực tiễn… liên quan đến công tác đoàn và phong trào thanh thiếu nhi nhằm nâng
cao kỹ năng, nghiệp vụ của bản thân.

 Tự đăng ký tham gia các khóa bồi dưỡng, huấn luyện kỹ năng công tác

Đoàn, Hội, Đội.

 Học tập theo chuyên đề bồi dưỡng nghiệp vụ do Đoàn các cấp tổ chức kết

hợp tự học tập trong quá trình công tác.

 Cán bộ khối phong trào cơ quan Trung ương Đoàn học tập theo Quy định
về chế độ tự học tập đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của các
ban, đơn vị trực thuộc cơ quan Trung ương Đoàn (ban hành theo Quyết định số
2072QĐ/TWĐTNBTC ngày 22/10/2021 của Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn)

Điều 4. Công tác kiểm tra, đánh giá tự học tập

Thực hiện kiểm tra, đánh giá kết quả tự học tập căn cứ vào:

 Thời hạn đăng ký;

4

 Thời hạn hoàn thành: Nội dung thực hiện tự học tập được tính theo năm,
trường hợp nội dung đăng ký học tập kéo dài thời gian (học văn bằng 2, cao học,
học lý luận chính trị…) thì kết quả học tập nội dung đó được tính cho năm nhận
văn bằng, chứng chỉ. Cá nhân cần lựa chọn thêm nội dung đăng ký khác để tính
cho năm hiện tại và có thể sử dụng nội dung đã đăng ký cho năm dự kiến được
nhận kết quả.

 Minh chứng kết quả (văn bằng, chứng chỉ, giấy khen, cá nhân báo cáo kết

quả thực hiện trước ban, đơn vị…)

 Ý kiến nhận xét của người giám sát, kiểm đếm quá trình thực hiện tự học
tập của mỗi cá nhân (nếu có triển khai); ý kiến đánh giá của đồng chí được giao
phụ trách theo phân cấp.

Điều 5. Về hình thức đánh giá

Có 02 mức đánh giá:

 Hoàn thành: Đăng ký ít nhất 01 nội dung tự học tập (nội dung chung hoặc
nội dung cụ thể theo đối tượng) và hoàn thành đúng thời hạn; có minh chứng kết
quả rõ ràng; người giám sát và lãnh đạo phụ trách thống nhất mức hoàn thành.

 Hoàn thành tốt: Đăng ký từ 02 nội dung tự học tập trở lên (nội dung
chung hoặc nội dung cụ thể theo đối tượng) và hoàn thành đúng thời hạn; có
minh chứng kết quả rõ ràng; được cấp ủy, lãnh đạo dơn vị quản lý tuyên dương,
khen thưởng; người giám sát và lãnh đạo phụ trách thống nhất mức hoàn thành tốt.

 Không hoàn thành: Không đăng ký tự học tập hoặc có đăng ký (không
tính số lượng nội dung đăng ký) nhưng hoàn thành không đúng thời hạn; không
có minh chứng kết quả rõ ràng; người giám sát và lãnh đạo phụ trách thống nhất
đánh giá không hoàn thành.

Điều 6. Về thời gian thực hiện

 Đăng ký nội dung tự học tập, hoàn thành trước ngày 15/01 hằng năm,

riêng năm 2023 hoàn thành việc đăng ký trong quý II/2023.

 Đánh giá kết quả tự học tập,  hoàn thành trước ngày 15/12 hằng năm
(cùng thời gian hoàn thành việc đánh giá, xếp loại chất lượng đối với cán bộ, công
chức, viên chức, người lao động hằng năm).

Điều 7. Về phân cấp quản lý, đánh giá tự học tập

 Việc đăng ký, theo dõi, đánh giá tự học tập đối với cán bộ Đoàn thực hiện
theo phân  cấp từ  Trung  ương đến  cấp tỉnh,  trong  đó đồng  chí  Bí thư thứ  nhất
Trung ương Đoàn chỉ đạo việc thực hiện chế độ tự học tập của cán bộ Đoàn tại cơ
quan Trung ương Đoàn; Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ đạo thực hiện đối với
các đồng chí Bí thư các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc; Bí thư các tỉnh, thành
đoàn, đoàn trực thuộc chỉ đạo việc thực hiện chế độ tự học tập của cán bộ Đoàn
tại khu vực, địa bàn, địa phương phụ trách.

 Đối với cấp trung ương: Ban Bí thư Trung ương Đoàn đánh giá kết quả tự
học tập của các đồng chí Bí thư Trung ương Đoàn tại Hội nghị kiểm điểm Ban Bí

5

thư hằng năm. Đồng chí Bí thư thứ nhất, Thủ trưởng cơ quan đánh giá kết quả tự
học tập của trưởng, phó ban, đơn vị (sau khi có ý kiến đánh giá của các đồng chí
Bí thư Trung ương Đoàn phụ trách). Thủ trưởng đơn vị đánh giá đối với cán bộ,
công chức, viên chức, người lao động của đơn vị.

 Đối với cấp tỉnh: thực hiện theo phân cấp quản lý, đánh giá cán bộ của địa

phương, đơn vị.

Điều 8. Về quy trình thực hiện

Bước 1. Tự đăng ký: Trên cơ sở vị trí công việc hiện tại, cá nhân lựa chọn,
đăng ký ít nhất 01 nội dung tự học tập (nội dung chung hoặc nội dung cụ thể theo
đối tượng) (Mẫu số 01), hoàn thành trước ngày 10/01 hằng năm.

Bước 2. Ban, đơn vị, đầu mối được giao phân cấp thẩm định, thông qua
danh sách đăng ký tự học tập của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động
của đơn vị (Mẫu số 02) và báo cáo người phụ trách, hoàn thành trước ngày 15/01
hằng năm.

Bước 3. Theo dõi, giám sát, đánh giá quá trình thực hiện:

 Người phụ trách theo phân cấp trực tiếp hoặc giao người theo dõi, giám
sát quá trình thực hiện nội dung đăng ký tự học tập của cán bộ đoàn được giao
phụ trách (Mẫu 03, 04), hoàn thành trước ngày 15/12 hằng năm (gửi qua Ban
Kiểm tra Trung ương Đoàn hoặc đơn vị làm công tác kiểm tra, giám sát của Đoản
cấp tỉnh tổng hợp).

 Ban Kiểm tra Trung ương Đoàn hoặc đơn vị làm công tác kiểm tra, giám
sát của Đoản cấp tỉnh tham mưu cho Thủ trưởng đơn vị phương pháp, cách thức
kiểm tra, giám sát quá trình thực hiện của cán bộ đoàn được giao phụ trách và có
báo cáo kết quả định kỳ 6 tháng/1 lần (vào dịp sơ kết cơ quan 6 tháng, tổng kết
năm); kịp thời báo cáo các vấn đề phát sinh, điều chỉnh (nếu có).

 Các đơn vị nghiên cứu hình thức khen thưởng, động viên kịp thời đối với
các cá nhân có thành tích tự học tập xuất sắc (được khen thưởng hoặc có giấy
khen,  giấy  chứng  nhận  xuất  sắc  của  cơ  quan,  đơn  vị  tổ  chức  học  tập,  bồi
dưỡng….); đánh giá kết quả tự học tập trong báo cáo sơ kết cơ quan 6 tháng, tổng
kết năm.

Điều 9. Tổ chức thực hiện
1. Ban Tổ chức Trung ương Đoàn là đơn vị thường trực, giúp Ban Bí thư
Trung ương Đoàn theo dõi, đánh giá việc thực hiện Quy định này đảm bảo liên
thông, thống nhất với các quy định học tập dành cho cán bộ đoàn; công tác nhận
xét, đánh giá cán bộ; công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ.

2. Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn tham mưu Ban Bí thư Trung ương
Đoàn kế hoạch học tập các nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng, của
Đoàn; chỉ thị, nghị quyết của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng; các chỉ
thị của Ban Bí thư Trung ương Đoàn; nghị quyết, kết luận của Ban Chấp hành,
Ban Thường vụ Trung ương Đoàn; chuẩn bị nội dung học tập chuyên đề tại các
hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đoàn và hội nghị sơ kết, tổng kết công tác

6

cơ quan Trung ương Đoàn; tham mưu các chuyên đề học tập, bồi dưỡng nghiệp
vụ, kỹ năng công tác tuyên truyền, giáo dục của Đoàn.

3. Các ban phong trào và Văn phòng Trung ương Đoàn: Tham mưu cho
Ban Bí thư Trung ương Đoàn theo dõi, thực hiện nội dung học tập, bồi dưỡng kỹ
năng, nghiệp vụ công tác Đoàn, Hội, Đội định kỳ hằng năm, theo mảng, lĩnh vực
được phân công phụ trách.

4. Học viện thanh thiếu niên Việt Nam chủ trì tham mưu cho Ban Bí thư
Trung ương Đoàn triển khai Đề án “Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ Đoàn TNCS Hồ
Chí Minh giai đoạn 2023  2027”; các chuyên đề học tập, bồi dưỡng kiến thức lý
luận, nghiệp vụ, kỹ năng công tác Đoàn, Hội, Đội cho cán bộ Đoàn các cấp.

5. Ban Kiểm tra Trung ương Đoàn chủ trì phối hợp với Ban Tổ chức Trung
ương Đoàn và các ban, đơn vị Trung ương Đoàn tham mưu Ban Bí thư Trung
ương Đoàn trong việc kiểm tra, giám sát và đánh giá kết quả học tập đối với đồng
chí Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn, Uỷ viên Uỷ ban kiểm tra Trung
ương Đoàn, cán bộ cơ quan Trung ương Đoàn và kết quả chỉ đạo thực hiện quy
định này của các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc.

6. Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc xây dựng kế hoạch
triển khai của đơn vị, thực hiện các biện pháp cụ thể nhằm khuyến khích, giúp đỡ
cán bộ đoàn tự học; kịp thời tuyên dương, khen thưởng những cán bộ đoàn có
thành tích học tập trong dịp sơ kết, tổng kết công tác hằng năm của đơn vị; tổng
hợp kết quả học tập của cán bộ đoàn các cấp và gửi báo cáo Ban Bí thư Trung
ương Đoàn trước ngày 15 tháng 12 hằng năm.

Điều 10. Hiệu lực thi hành
Quy định này có hiệu lực kể từ ngày ký và triển khai thực hiện trong hệ

thống tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

(để báo cáo)

Nơi nhận:
 Thường trực Ban Bí thư TW Đảng;
 Ban Dân vận Trung ương;
 Các đồng chí đại diện các cơ quan
 Trung ương phụ trách TW Đoàn;
 Các đồng chí Bí thư TW Đoàn;
 Các đồng chí Uỷ viên BCH TW Đoàn;
 Các đồng chí Ủy viên UBKT TW Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 TT Đảng ủy, Công đoàn, Đoàn TN, Hội CCB
 cơ quan TW Đoàn;
 Các ban, đơn vị thuộc Trung ương Đoàn;
 Lưu BTC, VP.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Tường Lâm