BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG


Số: 572KH/TWĐTNĐKTHTN

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ  MINH

Hà Nội, ngày 13 tháng 10 năm 2022

 KẾ HOẠCH
Tổ chức Giải thưởng Tình nguyện Quốc gia năm 2022


Thực hiện Chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm
2022, Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ban hành Kế hoạch tổ
chức Giải thưởng Tình nguyện Quốc gia năm 2022, nội dung cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

1. Tôn vinh, động viên, cổ vũ và nhân rộng các điển hình là những cá nhân,
tập thể tiêu biểu đã có những cống hiến và đóng góp xuất sắc trong công tác tình
nguyện vì cộng đồng.

2. Phát huy tinh thần xung kích của tuổi trẻ, kêu gọi các tầng lớp thanh niên
Việt Nam tình nguyện, sẵn sàng chung sức vì cộng đồng, góp phần xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc.

3. Quy trình đề cử và xét thưởng được tổ chức chặt chẽ và minh bạch; giải
thưởng được trao cho các tổ chức, cá nhân thực sự tiêu biểu, có tính lan tỏa sâu
rộng đối với cộng đồng, đặc biệt là đối với các bạn trẻ.

4. Các hoạt động của Lễ trao Giải thưởng cần được tổ chức trang trọng, tiết

kiệm, phù hợp với điều kiện thực tế.

II.  ĐỐI  TƯỢNG,  TIÊU  CHÍ,  SỐ  LƯỢNG,  HỒ  SƠ  ĐỀ  NGHỊ  XÉT

TẶNG, QUY TRÌNH XÉT CHỌN, CƠ CẤU GIẢI THƯỞNG

1. Đối tượng

 Tổ chức tình nguyện: Là các cơ quan, tổ chức chính phủ, các tổ chức phi
chính phủ trong nước và quốc tế hoạt động phù hợp với pháp luật Việt Nam; các
câu  lạc  bộ,  đội,  nhóm  tình  nguyện  được  thành  lập  ít  nhất  01  năm,  có  bộ  máy
quản lý điều phối ít nhất 03 người và tối thiểu 20 tình nguyện viên, có quy chế
tổ chức hoạt động thống nhất. Nếu là tổ chức tình nguyện nước ngoài phải có
văn phòng, chi nhánh hoạt động hợp pháp tại Việt Nam từ 02 năm trở lên.

 Cá nhân:

+  Là  công  dân  Việt  Nam  tuổi  từ  16  trở  lên  đang  sinh  sống,  học  tập,  lao
động ở trong và ngoài nước, có ít nhất 02 năm liên tục hoạt động tình nguyện
với tư cách là tình nguyện viên (TNV) cho các tổ chức, câu lạc bộ, đội, nhóm
tình nguyện trên các lĩnh vực của đời sống xã hội; các  hoạt động tình nguyện
của TNV phải thiết thực và mang lại hiệu quả cao cho cộng đồng, đóng góp vào
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.


+ Là công dân nước ngoài tuổi từ 18 trở lên có quá trình làm việc như một
TNV  tại  Việt  Nam  ít  nhất  01  năm  trở  lên  thuộc  một  tổ  chức  có  tư  cách  pháp
nhân hay một tổ chức, chi nhánh được pháp luật Việt Nam cho phép hoạt động
tình  nguyện  tại  Việt  Nam,  có  những  đóng  góp  thiết  thực,  hiệu  quả  góp  phần
nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân Việt Nam.

2. Tiêu chí bình chọn

 Đối với tổ chức:

+  Cơ  cấu  tổ  chức,  nhân  sự,  điều  hành:  Cơ  cấu  tổ  chức  tinh  gọn,  hợp  lý,
chức năng nhiệm vụ  rõ ràng; có kế hoạch và cách thức điều hành đảm bảo sự
phát triển; duy trì và phát triển được thành viên.

+ Hiệu quả hoạt động: Triển khai được nhiều chương trình, hoạt động tình
nguyện  có  ý  nghĩa  thiết thực,  mang lại hiệu  quả  cao, đóng góp  cho  sự  nghiệp
xây dựng, bảo vệ  Tổ  quốc. Các hoạt động, chương trình triển khai hướng đến
góp phần giải quyết các vấn đề của cộng đồng, mang tính bền vững, nhất là tại
những địa bàn và đối tượng khó khăn, thiệt thòi.

+ Triển vọng phát triển: Tổ chức có tầm nhìn trong dài hạn, hướng tới giải
quyết các vấn đề xã hội cụ thể, phù hợp với năng lực và thế mạnh của mình; có
định hướng hoạt động trong những năm tiếp theo khả thi, mang lại những thay
đổi rõ rệt trong cộng đồng.

+  Sáng kiến, mô hình tình nguyện tiêu biểu:  Đánh giá cao việc xây dựng
được các mô hình hoạt động tình nguyện mới, hiệu quả, dễ dàng nhân rộng tại
nhiều địa phương; sáng tạo và đổi mới trong cách thực hiện, triển khai. Ưu tiên
các sáng kiến, mô hình tình nguyện mới mang tính đột phá.

 Đối với cá nhân:

+  Tinh thần  cộng đồng:  Cá nhân  có nhiệt  huyết  và  tinh thần trách nhiệm
cao trong hoạt động vì cộng đồng, luôn sẵn sàng cống hiến, chia sẻ kinh nghiệm,
truyền  cảm  hứng  và  nhiệt  huyết  hoạt  động  tình  nguyện  tới  những  người  xung
quanh.

+ Hiệu quả hoạt động: Cá nhân có cống hiến tích cực trong việc tham gia
các hoạt động tình nguyện vì cộng đồng. Đánh giá cao vai trò khởi tạo, quản lý,
lãnh đạo triển khai các chương trình; có tinh thần chủ động sáng tạo thiết kế các
hoạt động hiệu quả, lôi cuốn vận động được sự tham gia góp sức của đông đảo
thanh thiếu niên và cộng đồng tham gia nhằm mang lại giá trị lớn nhất cho đối
tượng hưởng lợi.

+  Tầm nhìn, định  hướng tương  lai:  Cá nhân  có nhận  thức sâu sắc về các
vấn đề của cộng đồng; có định hướng hoạt động lâu dài hướng đến việc tạo nên
những thay đổi cụ thể đóng góp cho sự phát triển bền vững của cộng đồng.

+ Sáng kiến, mô hình tình nguyện tiêu biểu:  Đánh giá cao các cá nhân có
các sáng kiến, ý tưởng, mô hình tình nguyện được triển khai thực hiện hiệu quả,


dễ dàng nhân rộng; sáng tạo và đổi mới trong cách thực hiện, triển khai. Ưu tiên
các sáng kiến, mô hình tình nguyện mới mang tính đột phá.

3. Số lượng, cơ cấu giải thưởng

  Các  ban,  đơn  vị  Trung  ương  Đoàn  TNCS  Hồ  Chí  Minh,  các  cơ  quan
thuộc Liên hợp quốc tại Việt Nam, các Bộ, ban, ngành, các tổ chức trong nước
và  quốc  tế,  các  cơ  quan  thông  tấn,  báo  chí  và  Ban  Tổ  chức  giải  thưởng,  các
thành viên Hội đồng xét chọn đề cử các tập thể, cá nhân đủ tiêu chuẩn xét chọn
qua phát hiện từ thực tiễn triển khai các hoạt động tình nguyện.

  Các  tỉnh,  thành  Đoàn,  Đoàn  trực  thuộc,  Hội  LHTN  Việt  Nam  các  tỉnh,
thành phố và các đơn vị  trực thuộc  phối hợp với các  cơ quan, tổ  chức có liên
quan  ở  địa  phương, đơn vị  tổ  chức truyền thông, giới  thiệu  các  đề  cử  và tổng
hợp  danh  sách  đề  cử  gửi  về  Ban  tổ  chức  Giải  thưởng.  Mỗi  tỉnh,  thành  Đoàn,
Đoàn trực thuộc, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam các tỉnh, thành phố và đơn
vị  trực  thuộc  đề  cử  ít  nhất  02  hồ  sơ  tập  thể,  02  hồ  sơ  cá  nhân  tham  gia  Giải
thưởng.

 Các cơ quan, tổ chức khác giới thiệu, đề cử và tổng hợp danh sách đề cử

về Ban tổ chức giải thưởng, số lượng đề cử không hạn chế.

 Giải thưởng chính do Hội đồng chung tuyển bình chọn, gồm:

+ 10 giải dành cho các tổ chức tình nguyện xuất sắc.

+ 10 giải dành cho tình nguyện viên xuất sắc.

+ Giải thưởng gồm tiền mặt hoặc hiện vật; Giấy chứng nhận đạt giải; Bằng

khen của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

 Giải thưởng phụ, gồm:

+ Giải tổ chức được cộng đồng bình chọn nhiều nhất qua mạng xã hội;

+ Giải cá nhân được cộng đồng bình chọn nhiều nhất qua mạng xã hội;

+ Giải đơn vị đề cử nhiều hồ sơ nhất.

+ Giải thưởng gồm: Tiền mặt hoặc hiện vật; Giấy chứng nhận.

4. Quy trình xét chọn Giải thưởng

 Thời gian nhận hồ sơ Giải thưởng từ 20/10 đến 10/11/2022.

 Tổ chức bình chọn trên Mạng xã hội: Từ ngày 10/11 đến ngày 15/11/2022

trên Fanpage Cổng thông tin Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

 Họp Hội đồng chung tuyển Quốc gia: Dự kiến trước 20/11/2022.

III. KINH PHÍ

Từ nguồn kinh phí xã hội hóa.

IV. CHƯƠNG TRÌNH LỄ TRAO GIẢI THƯỞNG

1. Thời gian dự kiến: Ngày 03/12/2021 (Thứ bảy)

2. Địa điểm: Thủ đô Hà Nội

3. Nội dung: Tổ chức Lễ trao Giải thưởng Tình nguyện Quốc gia 2022 kết
hợp với Ngày hội Tình nguyện Quốc gia chào mừng Đại hội Đoàn toàn quốc lần
thứ XII.

V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Giao Ban Đoàn kết tập hợp thanh niên Trung ương Đoàn là đơn vị thường
trực tham mưu Ban Bí thư Trung ương Đoàn tổng hợp danh sách, tổ chức bình
chọn, thành lập Hội đồng chung tuyển và tham mưu tổ chức Lễ trao Giải thưởng
Tình nguyện Quốc gia 2022.

 Các Ban, đơn vị Trung ương Đoàn: Giới thiệu, đề cử các tập thể, cá nhân

đủ tiêu chuẩn xét chọn Giải thưởng Tình nguyện Quốc gia 2022.

 Các cơ quan truyền thông, báo chí: Giới thiệu, đề cử các tập thể, cá nhân
đủ tiêu chuẩn xét chọn Giải thưởng Tình nguyện Quốc gia 2022; tổ chức tốt các
hoạt động truyền thông, quảng bá, cũng như các hoạt động khác nhằm thúc đẩy
phong  trào  tình  nguyện  nhân  dịp  công  bố  và  trao  giải  thưởng;  tổ  chức  tuyên
truyền về lễ trao Giải thưởng Tình nguyện Quốc gia.

2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

 Tuyên truyền về ý nghĩa Giải thưởng Giải thưởng Tình nguyện Quốc gia;
tổ chức bình chọn, giới thiệu các tập thể, cá nhân tiêu biểu để Trung ương Đoàn
xét chọn; gửi hồ sơ về Trung ương Đoàn đúng thời hạn.

 Hỗ trợ các tập thể, cá nhân được nhận Giải thưởng trong quá trình tham

dự Lễ trao Giải thưởng.

  Đẩy  mạnh  tuyên  truyền  về  các  tập  thể,  cá  nhân  nhận  Giải  thưởng  Tình

nguyện Quốc gia tới cơ sở.

Thông  tin  chi  tiết  liên  hệ  đồng  chí  Nguyễn  Duy  Hưng,  Phó  Giám  đốc

Trung tâm Thông tin Nguồn lực Tình nguyện Việt Nam, ĐT: 097.810.1085.

Nơi nhận:
 Ban Dân vận Trung ương;
 Ban Tuyên giáo Trung ương;
 Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam;
 Ban Bí thư Trung ương Đoàn;
 Cơ quan Trung ương của các Đoàn thể;
  Ban  Thường  vụ  các  tỉnh,  thành  đoàn,
đoàn trực thuộc;
  Ban  Thư  ký  Hội  LHTN  Việt  Nam  các
tỉnh, thành phố, đơn vị trực thuộc;
 Các cơ quan báo chí của Đoàn, Hội;
 Lưu VP, ĐKTHTN.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ THƯỜNG TRỰC

Nguyễn Ngọc Lương