BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 568 KH/TWĐTNĐKTHTN

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 19 tháng 9 năm 2022

KẾ HOẠCH
Triển khai thực hiện Phong trào thi đua
“Vì người nghèo  Không để ai bị bỏ lại phía sau” giai đoạn 2022  2025


Thực hiện Kế hoạch số 562/KHMTTWBTT ngày 16/6/2022 của Ủy ban
Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam về triển khai thực hiện Phong trào thi
đua “Vì người nghèo  Không để ai bị bỏ lại phía sau giai đoạn 2021 – 2025” (sau
đây gọi tắt là Phong trào thi đua), Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí
Minh ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Phong trào thi đua, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Mục đích
  Phát  huy  tinh  thần  xung  kích,  tình  nguyện  của  đoàn  viên,  thanh  niên
trong việc tham gia phát triển kinh tế  xã hội, vươn lên làm giàu; xây dựng
nông thôn mới, đô thị văn minh; đảm bảo an sinh xã hội; phấn đấu “Vì một
Việt Nam không còn đói nghèo” trong đoàn viên, thanh niên; tạo điều kiện hỗ
trợ, chăm lo cho đoàn viên, thanh thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn,
các hộ nghèo, cận nghèo.

  Tạo sự  chuyển biến về nhận thức và hành động, nâng  cao ý thức, trách
nhiệm của các cấp bộ đoàn, đoàn viên, thanh niên đối với công tác giảm nghèo
bền vững; xác định công tác giảm nghèo là một phần quan trọng tạo động lực cho
sự phát triển của đất nước. Phát huy vai trò của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh các cấp
trong việc tuyên truyên, vận động triển khai thực hiện Phong trào thi đua. Huy
động nguồn lực toàn xã hội thực hiện mục tiêu giảm nghèo bền vững.

2. Yêu cầu
 Triển khai thực hiện Phong trào thi đua “Vì người nghèo – không để ai bị
bỏ lại phía sau” thiết thực, hiệu quả; lựa chọn các công trình, phần việc phù hợp
với điều kiện thực tế của từng địa phương, đơn vị. Coi Phong trào thi đua là nhiệm
vụ thường xuyên gắn với Cuộc vận động “Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn
mới, đô thị văn minh”.

 Kịp thời phát hiện, bồi dưỡng, nhân rộng các điển hình tiên tiến và những
sáng kiến, kinh nghiệm, mô hình, cách làm hiệu quả, sáng tạo đối với việc thực
hiện  chính  sách,  chương  trình  giảm  nghèo  trong  đoàn  viên,  thanh  niên.  Biểu
dương, tôn vinh, khen thưởng các tập thể, cá nhân có thành tích xuất sắc trong
thực hiện Phong trào thi đua.

 Các hoạt động phát huy được vai trò xung kích, tình nguyện của đoàn viên,
thanh niên trong việc tham gia cùng chính quyền địa phương, các cấp, các ngành

thực hiện mục tiêu giảm nghèo bền vững, tạo được hiệu ứng lan tỏa trong thanh
thiếu nhi và xã hội.

II. NỘI DUNG
1. Công tác tuyên truyền
 Tiếp tục tuyên truyền, phổ biến sâu rộng các chủ trương, đường lối của
Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước về công tác giảm nghèo bền vững; đa
dạng các hình thức tuyên truyền thông qua hệ thống báo chí, phát thanh, truyền
hình, đặc biệt đẩy mạnh tuyên truyền trên không gian mạng xã hội; tổ chức tọa
đàm, diễn đàn giao lưu; có hình thức tôn vinh, khen thưởng kịp thời nhằm cổ vũ,
động viên tinh thần của cán bộ  Đoàn các cấp, đoàn viên, thanh niên và các tổ
chức, cá nhân trong triển khai thực hiện công tác giảm nghèo; khơi dậy ý chí vươn
lên làm giàu trong đoàn viên, thanh niên và toàn xã hội.

  Tổ  chức  các  hoạt  động  và  tuyên  truyền  về  Tháng  cao  điểm  “Vì  người
nghèo” từ ngày 17/10 đến 18/11 hằng năm; tuyên truyền vận động các nguồn lực
trong xã hội tham gia hỗ trợ người nghèo, cộng đồng nghèo thông qua Quỹ “Vì
người nghèo” và các hoạt động an sinh xã hội.

 Phối hợp với các cơ quan báo chí tại địa phương, đồng thời chỉ đạo các đơn
vị báo chí của Đoàn, Hội xây dựng các chuyên trang, chuyên mục về thực hiện
Phong trào thi đua “Vì người nghèo – Không ai bị bỏ lại phía sau”; tuyên truyền
những kết quả đã đạt được, ghi nhận những đóng góp của các đơn vị, tổ chức, cá
nhân trong vận động, ủng hộ giúp đỡ người nghèo; đăng tải các tin bài, phóng sự
về các mô hình thanh niên phát triển kinh tế, vươn lên làm giàu chính đáng tiêu
biểu, những tấm gương sáng, cách làm hay trong thực hiện công tác giảm nghèo
bền vững, thực hiện tốt Phong trào thi đua.

 2. Huy động nguồn lực góp phần thực hiện tốt Phong trào thi đua
 Tập trung huy động các nguồn lực trong xã hội, đồng thời phối hợp với các
cơ quan có liên quan cùng cấp phát động, triển khai thực hiện các hoạt động hỗ
trợ người nghèo, ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo” và tổ chức các hoạt động an sinh
xã hội, như: xây dựng nhà nhân ái, công trình nhà vệ sinh, nước sạch … lồng ghép
trong các chương trình của Đoàn, Hội; trong đó tập trung triển khai tại các địa bàn
khó khăn, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo, vùng căn cứ kháng chiến, vùng
đồng bào dân tộc thiểu số, vùng bãi ngang ven biển đang gặp nhiều trở ngại về
đời sống kinh tế  xã hội; chú trọng tổ chức vào những dịp lễ, tết của địa phương,
dân tộc.

 Hằng năm xây dựng kế hoạch triển khai công tác giảm nghèo, kế hoạch vận
động  giúp  đỡ  người  nghèo;  tổ  chức  lễ  phát  động  Tháng  cao  điểm  “Vì  người
nghèo” trong các cấp bộ Đoàn từ ngày 17/10 đến 18/11 và triển khai các hoạt
động hưởng ứng gắn với công tác Đoàn, phòng trào thanh thiếu nhi, đồng thời
đảm bảo phù hợp với điều kiện thực tế của từng địa phương, đơn vị.

 Phối hợp với các cơ quan, đơn vị, các cấp, ngành hỗ trợ tư vấn, hướng
nghiệp, giới thiệu việc làm, cây, con giống, vốn, khởi nghiệp, lập nghiệp, phát
triển kinh tế, xây dựng các mô hình giảm nghèo cho thanh niên có hoàn cảnh
khó khăn, thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo theo Nghị định số 27/2021/NĐCP


ngày 27/01/2021 của  Chính phủ quy định về  chuẩn nghèo đa chiều giai đoạn
2021  2025.

3. Công tác kiểm tra, giám sát
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh các cấp chủ động phối hợp cùng cơ quan Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị  xã hội cùng cấp giám sát việc bình xét thi
đua thực hiện Phong trào thi đua của các tổ chức, đơn vị có liên quan; theo dõi, kiểm
tra công tác triển khai thực hiện Phong trào thi đua của tổ chức Đoàn cấp dưới.

4. Tổ chức biểu dương, khen thưởng
Định kỳ hàng năm tổ chức đánh giá, sơ kết, tổng kết và có hình thức biểu
dương, tôn vinh, khen thưởng các đơn vị, tổ chức, cá nhân có nhiều thành tích
trong thực hiện hỗ trợ, giúp đỡ người nghèo, trong đó trọng tâm là ủng hộ Quỹ
“Vì người nghèo”, thực hiện các hoạt động an sinh xã hội. Cụ thể:

 Tặng Bằng khen của BCH Trung ương Đoàn tại các đợt sơ kết, tổng kết
thực hiện Phong trào thi đua đảm bảo theo Quy chế Thi đua, khen thưởng của
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

 Tặng Bằng khen, giấy khen của tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc đảm bảo
theo Quy chế Thi đua, Khen thưởng của đơn vị và phù hợp với tình hình thực tế
tại địa phương, đơn vị.

III. TIẾN ĐỘ THỰC HIỆN
1. Năm 2022: Xây dựng kế hoạch và tổ chức triển khai thực hiện Phong trào thi đua.
2. Năm 2023: Tổ chức sơ kết giữa kỳ đánh giá kết quả triển khai Phong trào thi đua.
3. Năm 2025: Tổng kết Phong trào thi đua.
IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh
1.1. Ban Đoàn kết tập hợp thanh niên Trung ương Đoàn – Thường trực Hội

Liên hiệp thanh niên Việt Nam

 Giao Ban Đoàn kết tập hợp thanh niên Trung ương Đoàn chủ trì, phối hợp
với các ban, đơn vị Trung ương Đoàn tham mưu tổ chức, kiểm tra, đôn đốc việc
thực hiện Kế hoạch. Hằng năm, tổng hợp báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn.
 Chủ trì tham mưu Ban Bí thư Trung ương Đoàn phối hợp với Ủy ban Trung
ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị  xã hội và các bộ, ngành
liên quan triển khai thực hiện Kế hoạch; tiến hành sơ kết, tổng kết việc triển khai
Kế hoạch.

 Định kỳ tổng hợp kết quả triển khai Phong trào thi đua trong các cấp bộ
Đoàn tham mưu báo cáo của Trung ương Đoàn gửi Ủy ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam và các cơ quan, đơn vị có liên quan; tham gia các hoạt động
giám sát khi có đề nghị của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.

 Phối hợp Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt
Nam chỉ đạo các tổ chức thành viên tập thể và các đơn vị trực thuộc Hội vận động,
huy động nguồn lực hưởng ứng tham gia đóng góp ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo”
và thực hiện các hoạt động an sinh xã hội gắn với các phong trào của Đoàn, Hội.


Trong đó, chú trọng phát huy vai trò của Hội Doanh nhân trẻ, Hội Thầy thuốc trẻ
các cấp cùng đồng hành, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần, sức khỏe cho người
nghèo. Chỉ đạo các cơ quan báo chí của Hội tích cực tuyên truyền các tấm gương
đoàn viên, thanh niên phấn đấu vươn lên thoát nghèo và tổ chức các hoạt động
sau mặt báo hướng đến người nghèo.

1.2. Ban Thanh niên Trường học Trung ương Đoàn – Thường trực Trung

ương Hội Sinh viên Việt Nam

Triển khai các hoạt động đồng hành, hỗ trợ, huy động nguồn lực tổ chức trao
tặng học bổng cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn có tinh thần học tập,
rèn luyện, phấn đấu vươn lên; quan tâm đến các hoạt động tư vấn, hướng nghiệp
cho khối đối tượng trên.

1.3. Ban Công tác Thiếu nhi Trung ương Đoàn – Thường trực Hội đồng

Đội Trung ương

Triển khai các hoạt động đồng hành, chăm lo, vận động các nguồn lực tổ
chức trao tặng học bổng cho đối tượng thiếu nhi, học sinh có hoàn cảnh khó khăn
tại các địa bàn trọng yếu; đồng thời chỉ đạo Hội đồng Đội các cấp tổ chức các hoạt
động hỗ trợ thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn tại địa phương lồng ghép trong các
phong trào, hoạt động của Đoàn, Đội.

1.4. Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn
Xây dựng tuyến bài,  đưa tin, tuyên truyền về  Phong trào thi đua  trên các
phương tiện thông tin đại chúng, trong đó tập trung tuyên truyền trên các trang
mạng xã hội của Trung ương Đoàn. Khai thác tuyên truyền trên chuyên mục “Mỗi
ngày một tin tốt, mỗi tuần một câu chuyện đẹp”.

1.5. Ban Thanh niên Xung phong Trung ương Đoàn
Huy động các nguồn lực triển khai các hoạt động hỗ gia đình Cựu Thanh
niên xung phong có hoàn cảnh khó khăn và các dự án Làng thanh niên lập nghiệp
tại các địa bàn trọng yếu.

1.6. Ban Thanh niên Nông thôn Trung ương Đoàn
Tham mưu thực hiện có hiệu quả các nội dung trong Chương trình mục tiêu
quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 – 2025 và phối hợp với Trung
tâm Hỗ trợ Thanh thiếu nhi Việt Nam đề xuất nội dung triển khai Chương trình
mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 – 2025.

1.7. Trung tâm Hỗ trợ Thanh thiếu nhi Việt Nam
Tham mưu thực hiện có hiệu quả các nội dung trong Chương trình mục tiêu
quốc gia giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 – 2025. Phối hợp với các bộ, ngành,
cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện các hoạt động phát triển giáo dục nghề nghiệp
trong thanh niên.

1.8. Văn phòng Trung ương Đoàn
 Phối hợp với Ban Đoàn kết tập hợp thanh niên trong thực hiện công tác thi

đua, khen thưởng theo mục III của Kế hoạch.

1.9. Các ban, đơn vị Trung ương Đoàn
Chủ động phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan, huy động nguồn lực,
triển khai các hoạt động hỗ trợ đoàn viên, thanh, thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn,
đồng thời triển khai Phong trào thi đua lồng ghép với lĩnh vực, đối tượng do Ban,
đơn vị phụ trách và triển khai trong cụm được phân công thường trực.

1.10. Các cơ quan báo chí, đơn vị xuất bản trực thuộc Trung ương Đoàn
Tổ chức tuyên truyền, đưa tin, bài viết, đồng thời xây dựng, biên tập các ấn
phẩm về Phong trào thi đua trên ấn phẩm in, ấn phẩm điện tử; trong đó tập trung
đưa tin về các hoạt động cấp Trung ương và giới thiệu các mô hình hay, cách làm
hiệu quả của các địa phương, đơn vị… Phối hợp với các đơn vị, tổ chức, cá nhân
huy động nguồn lực, tổ chức các hoạt động sau mặt báo chăm lo, hỗ trợ cho thanh
thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn nói riêng, người nghèo nói chung.

2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc
 Xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện Phong trào thi đua “Vì người nghèo 

Không để ai bị bỏ lại phía sau” giai đoạn 2022 – 2025.

 Tổ chức tuyên truyền, vận động đoàn viên, thanh niên và các tầng lớp nhân
dân tích cực hưởng ứng Phong trào thi đua, ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo”, thực
hiện công tác giảm nghèo bền vững.

 Chủ động triển khai Phong trào thi đua lồng ghép trong hoạt động của Đoàn,

Hội tại địa phương, đơn vị.

 Định kỳ hằng năm gửi báo cáo kết quả thực hiện về Ban Đoàn kết tập hợp
thanh niên Trung ương Đoàn để tổng hợp báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn
trước ngày 10/12.

Trên đây là Kế hoạch triển khai thực hiện Phong trào thi đua “Vì người nghèo
 Không để ai bị bỏ lại phía sau” giai đoạn 2022  2025, Ban Bí thư Trung ương
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đề nghị các đơn vị triển khai thực hiện nghiêm túc,
hiệu quả.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nơi nhận:
 Ban Bí thư Trung ương Đảng;
 Ban Dân vận Trung ương;                       (Để b/c)
 Ban Tuyên giáo Trung ương;
 Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam;
 Các ban, đơn vị Trung ương Đoàn;
 Các cơ quan báo chí, xuất bản thuộc TW Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc (Để t/h);
 Lưu VP, ĐKTHTN.

Nguyễn Ngọc Lương