BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 593  KH/TWĐTNTNTH

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 16 tháng 11 năm 2022

KẾ HOẠCH

Tổ chức “Ngày hội Học sinh, sinh viên toàn quốc  Connect Fest năm 2023”
và các hoạt động kỷ niệm ngày truyền thống học sinh, sinh viên
và Hội Sinh viên Việt Nam (09/01/1950  09/01/2023)



Thực hiện Chương trình Công tác Đoàn và phong trào thanh niên trường học
năm học 2022  2023; Thiết thực kỷ niệm 73 năm Ngày truyền thống học sinh, sinh
viên  và  Hội  Sinh  viên  Việt  Nam  (09/01/1950    09/01/2023),  Ban  Bí  thư  Trung
ương Đoàn ban hành Kế hoạch tổ chức “Ngày hội Học sinh, sinh viên toàn quốc 
Connect Fest năm 2023” và các hoạt động kỷ niệm ngày truyền thống học sinh,
sinh viên và Hội Sinh viên Việt Nam cấp trung ương, cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

1. Mục đích

 Tuyên truyền sâu rộng trong hội viên, sinh viên và xã hội về truyền thống
73 năm của học sinh, sinh viên và Hội Sinh viên Việt Nam; thông qua các hoạt
động giúp sinh viên hiểu rõ về lịch sử, truyền thống cách mạng vẻ vang của sinh
viên và Hội Sinh viên Việt Nam.

 Tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức của học sinh, sinh viên và xã
hội về vai trò đặc biệt của học sinh, sinh viên trong xây dựng đất nước Việt Nam
xã hội chủ nghĩa giàu mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.

 Thông qua các hoạt động, đẩy mạnh việc triển khai các phong trào “Sinh
viên 5 tốt”, “Học sinh 3 tốt”, “Học sinh 3 rèn luyện” tạo chuyển biến tích cực
trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên, công tác Hội và phong trào sinh viên.

 Tạo sân chơi, môi trường để học sinh, sinh viên được giao lưu, học hỏi,
chia sẻ và phát huy thế mạnh bản thân, nâng cao tinh thần tự tìm hiểu, khám phá
năng lực, khả năng của bản thân góp phần tham gia xây dựng, bồi dưỡng lớp đoàn
viên, thanh niên thời kỳ mới có sức khỏe, kiến thức, kỹ năng hội nhập quốc tế.

2. Yêu cầu

  Các  hoạt  động  được  tổ  chức  thiết  thực,  hiệu  quả,  thu  hút  sự  quan  tâm,

tham gia của đông đảo học sinh, sinh viên.

 Tăng cường các hoạt động tuyên truyền, thu hút sự quan tâm theo dõi của

cộng đồng, xã hội.

II. THỜI GIAN, ĐỊA ĐIỂM, QUY MÔ, HÌNH THỨC

1. Thời gian:Ngày 07, 09/01/2023.

2. Địa điểm: Sân vận động trường Đại học Bách khoa Hà Nội

(A1 Lê Thanh Nghị, phường Bách Khoa, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội).

3. Quy mô: Toàn quốc

4. Hình thức: Trực tiếp kết hợp trực tuyến.

III. ĐỐI TƯỢNG THAM GIA

 Học sinh, sinh viên, tập thể đạt danh hiệu “Sinh viên 5 tốt”, “Tập thể Sinh
viên 5 tốt”, “Học sinh 3 tốt”, “Học sinh 3 rèn luyện”, tiêu biểu năm học 2021 
2022 và giải thưởng Sao Tháng Giêng cấp Trung ương năm 2022.

  Học sinh, sinh viên  các trường  Đại học, học viện, cao đẳng, các  trường
THPT, Trung tâm giáo dục nghề nghiệp, giáo dục thường xuyên, các cơ sở giáo
dục nghề  nghiệp  trên  địa bàn TP.  Hà  Nội và các tỉnh, thành  phố lân cận  (trực
tiếp tại Ngày hội) và trên phạm vi cả nước (thông qua hoạt động trực tuyến).

IV. CÁC HOẠT ĐỘNG CỦA NGÀY HỘI

4.1. Các hoạt động trước Ngày hội

  Tổ  chức  minigame  tương  tác  trên  các  nền  tảng  mạng  xã  hội  để  truyền

thông về ngày hội.

 Xây dựng website cung cấp các sản phẩm, dịch vụ với giá ưu đãi, tặng mã
khuyến mại, voucher cho HSSV nhân dịp 73 năm Ngày truyền thống học sinh,
sinh viên và Hội Sinh viên Việt Nam.

 Triển lãm trực tuyến ứng dụng công nghệ thực tế ảo.

4.2. Triển lãm “Khát vọng học sinh, sinh viên Việt Nam”

 Triển lãm tư liệu lịch sử phong trào và các kỳ Đại hội Hội Sinh viên Việt
Nam, các mô hình triển khai phong trào tiêu biểu bằng bức tường tương tác dư
liệu sử dụng công nghệ thông minh.

 Trưng bày các sản phẩm sáng tạo của học sinh, sinh viên Việt Nam.

4.3. Các hoạt động trải nghiệm thực tế:

 Khu vực “Đạo đức tốt”  Kết nối văn hóa


+ Trưng bày và giới thiệu về văn hóa, ẩm thực truyền thống của các dân tộc

Việt Nam.

+ Trải nghiệm chụp hình với các trang phục truyền thống và sử dụng nhạc

cụ đặc trưng của các dân tộc.

+ Giới thiệu về những tấm gương sinh viên tiêu biểu trong cuộc vận động

“Sinh viên Việt Nam  Những câu chuyện đẹp”.

 Khu vực “Học tập tốt”  Kết nối tri thức

+ Tổ chức trưng bày Sách và talkshow về văn hóa đọc trưng bày và triển

lãm sách.

+ Các hoạt động hướng nghiệp, trắc nghiệm giúp định hướng nghề nghiệp,

tìm hiểu ngành nghề, công việc phù hợp với bản thân.

+ Kết nối thông điệp, trích dẫn ưa thích thông qua cây hoa tri thức.

 Khu vực “Tình nguyện tốt”  Kết nối yêu thương

+ Tổ chức hoạt động gói bánh chưng, làm đồ trang trí nhân dịp Tết Nguyên Đán…

+  Cung cấp thông tin về các hoàn cảnh học sinh, sinh viên  khó  khăn  cần

được hỗ trợ, giúp đỡ.

+ Hoạt động tình nguyện trực tiếp và trực tuyến, chia sẻ lan tỏa các thông điệp
tích cực trên mạng xã hội nhằm quyên góp kinh phí trao tặng học bổng cho học
sinh, sinh viên nghèo vượt khó.

 Khu vực “Thể lực tốt”  Kết nối sức mạnh

+ Các trò chơi thể thao vận động.

+ Các trò chơi tương tác trampoline, tương tác led.

 Khu vực “Hội nhập tốt”  Kết nối quốc tế

+ Các hoạt động giao lưu giữa các câu lạc bộ âm nhạc, nghệ thuật, sở thích.

+  Các  hoạt  động  trải  nghiệm  văn  hóa,  ẩm  thực  và giao  lưu  với  sinh viên

quốc tế đang học tập tại Việt Nam.

+  Giới  thiệu  về  các  hoạt  động  tiêu  biểu  của  Ban  Cán  sự  Đoàn,  Hội  sinh

viên Việt Nam tại nước ngoài.

 Khu vực vinh danh “Tự hào học sinh, sinh viên Việt Nam” các học sinh, sinh
viên tiêu biểu đạt danh hiệu “Sinh viên 5 tốt”, “Tập thể Sinh viên 5 tốt”, “Học sinh 3
rèn  luyện”,  “Học  sinh  3  tốt”  cấp  Trung  ương;  được  trao  tặng  giải  thưởng  Sao
Tháng Giêng năm 2022.


 Khu vực check  in và khu vực của đối tác, nhà tài trợ.

4.4. Các hoạt động trực tuyến

  Triển  lãm  thực  tế  ảo  các  hoạt  động  diễn  ra  trong  Ngày  hội  và  lịch  sử

truyền thống của học sinh, sinh viên và Hội Sinh viên Việt Nam.

 Xây dựng website cung cấp các sản phẩm, dịch vụ với giá ưu đãi, tặng mã
khuyến mại, voucher cho HSSV nhân dịp 73 năm Ngày truyền thống học sinh,
sinh viên và Hội Sinh viên Việt Nam.

 Hoạt động tình nguyện trực tuyến, chia sẻ lan tỏa các thông điệp tích cực

trên mạng xã hội nhằm quyên góp kinh phí trao tặng học bổng cho HSSV nghèo.

4.5. Cuộc thi nhảy "Dance Festival" (có thể lệ riêng).

4.6. Cuộc thi tranh biện "Scholar Cup" (có thể lệ riêng).

4.7.  Chương trình Kỷ  niệm  73 năm  ngày  truyền  thống  học  sinh,  sinh
viên và Hội Sinh viên Việt Nam; tuyên dương danh hiệu “Sinh viên 5 tốt”,
“Tập  thể  Sinh viên 5  tốt”,  “Học sinh 3 tốt”,  “Học sinh  3 rèn  luyện”,    cấp
Trung  ương;  Trao  tặng  giải  thưởng  Sao  Tháng  Giêng  năm  2022  và  Nhạc
hội “Conncet Fest 2023”

 Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

 Chương trình nghệ thuật.

 Diễn văn kỷ niệm 73 năm Ngày truyền thống học sinh, sinh viên và Hội
Sinh viên Việt Nam; Phát động đợt thi đua cao điểm chào mừng Đại hội đại biểu
toàn quốc Hội Sinh viên Việt Nam lần thứ XI, nhiệm kỳ 2023  2028.

  Công  bố  và  trao  giải  cuộc  thi  thiết  kế  biểu  trưng  và  sáng  tác  ca  khúc
chào  mừng  Đại  hội  đại  biểu  toàn  quốc  Hội  Sinh  viên  Việt  Nam  lần  thứ  XI,
nhiệm kỳ 2023  2028.

 Phóng sự giới thiệu và xét chọn các danh hiệu.

  Tuyên  dương,  trao  danh  hiệu  “Sinh  viên  5  tốt”  cấp  Trung  ương,  giải
thưởng “Sao Tháng Giêng”, danh hiệu “Học sinh 3 rèn luyện” cấp Trung ương,
danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp Trung ương.

 Phát biểu của lãnh đạo Đảng, Nhà nước.

 Văn nghệ.

 Nhạc hội Connect Fest.

4.8.  Chương  trình  gặp  mặt  truyền  thống  cán  bộ  Ban  Thanh  niên

Trường học Trung ương Đoàn, Hội Sinh viên Việt Nam các thời kỳ

V. KINH PHÍ TỔ CHỨC


Căn cứ vào các mục tiêu và nội dung của kế hoạch, Trung ương Đoàn TNCS
Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam sử dụng nguồn kinh phí ngân
sách và huy động các nguồn lực xã hội hóa để tổ chức thực hiện các hoạt động.

VI. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1.  Trung  ương  Đoàn  TNCS  Hồ  Chí  Minh    Trung  ương  Hội  Sinh  viên

Việt Nam

 Ban hành kế hoạch, các văn bản hướng dẫn và huy động các nguồn lực tổ

chức các hoạt động.

 Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thành lập Ban Tổ chức triển khai

thực hiện chương trình.

 Giao Ban Thanh niên Trường học Trung ương Đoàn là đơn vị thường trực
tham mưu công tác chỉ đạo, hướng dẫn; Phối hợp với các đơn vị bố trí cơ sở vật
chất, điều kiện cần thiết để tổ chức ngày hội; Phối hợp với các cơ quan thông
tấn, báo chí xây dựng các  chuyên  mục, tuyến bài tuyên truyền; Thực hiện  các
hoạt động truyền thông về chương trình.

2. Trung tâm Hỗ trợ và Phát triển sinh viên Việt Nam

 Tham gia hỗ trợ, thực hiện các hoạt động trong ngày hội theo phân công của

Ban Tổ chức ngày hội.

3. Thành đoàn  Hội Sinh viên Việt Nam thành phố Hà Nội

  Là  đầu  mối  tuyên  truyền,  chỉ  đạo  và  triển  khai  02  cuộc  thi  nhảy  “Dance
Festival” và cuộc thi tranh biện “Scholar Cup” đến các trường các trường THPT,
Trung tâm giáo dục nghề nghiệp, giáo dục  thường xuyên, các cơ sở giáo dục
nghề nghiệp trên địa bàn TP. Hà Nội.

 Huy động đông đảo học sinh, sinh viên trên địa bàn TP. Hà Nội tham gia

và lực lượng tình nguyện viên hỗ trợ công tác chuẩn bị và tổ chức ngày hội.

 Phụ trách liên hệ và kết nối các CLB, tổ, đội, nhóm âm nhạc, nghệ thuật,
dance, ngôn ngữ, sinh viên quốc tế đang học tập trong các trường THPT, Đại
học, học viện, cao đẳng trong địa bàn TP. Hà Nội tham dự “Khu vực Hội nhập
tốt  Kết nối quốc tế”.

 Phối hợp đảm bảo các yếu tố an ninh, an toàn trong Ngày hội.


4.  Các tỉnh,  thành  đoàn  trực thuộc;  Hội Sinh viên các  tỉnh,  thành phố,
Đại học, Học viện, các trường Đại học, cao đẳng trực thuộc Trung ương Hội
Sinh viên Việt Nam

  Triển  khai  kế  hoạch,  phối  hợp  tuyên  truyền  rộng  rãi  đến  học  sinh,  sinh

viên của đơn vị tham gia Ngày hội.

 Xây dựng kế hoạch tổ chức các hoạt động kỷ niệm 73 năm ngày truyền

thống học sinh, sinh viên và Hội Sinh viên Việt Nam.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN

BÍ THƯ

       Nguyễn Minh Triết

Nơi nhận:
 Đ/c Bùi Thị Minh Hoài, Bí thư Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Dân vận TW;
 Đ/c Nguyễn Trọng Nghĩa, Bí thư Trung
ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo TW;
 Đ/c Đào Ngọc Dung, UV BCH TW Đảng,
Bộ trưởng Bộ LĐTB&XH;                               (Để b/c)
 Đồng chí Nguyễn Kim Sơn, UV BCH
TW Đảng, Bộ trưởng Bộ GD và ĐT;
 Ban Dân vận TW, Ban Tuyên giáo TW;
 Ủy ban Văn hóaGiáo dục Quốc Hội;
 Bộ LĐTB&XH, Bộ GD&ĐT;
 Ban Bí thư TW Đoàn;
 Các ban, đơn vị TW Đoàn (để t/h);
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc để (t/h);
 HSV các tỉnh, thành phố, ĐH, HV, các trường
ĐHCĐ trực thuộc TW Hội, Hội SVVN ở nước ngoài (để t/h);
 Các đơn vị đồng hành;
 Lưu VP, Ban TNTH.