THÀNH ỦY THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
BÁO SÀI GÒN GIẢI PHÓNG


TRUNG ƯƠNG
ĐOÀN TN CS HỒ CHÍ MINH

THỂ LỆ
CUỘC THI “TỎA SÁNG GIÁ TRỊ VIỆT GIAI ĐOẠN 20232025”
(Ban hành kèm theo Kế hoạch số: 318 KHPH/BSGGPTWĐTN ngày 27 tháng 6
năm 2023 của Trung ương Đoàn và Báo Sài Gòn Giải Phóng)


1. Tên gọi Cuộc thi: Cuộc thi “Tỏa sáng Giá trị Việt”.

2. Thời gian tổ chức Cuộc thi: Từ ngày 21/06/2023 đến ngày 21/06/2025.

3. Đối tượng dự thi: Công dân Việt Nam trong nước và nước ngoài.

4. Nội dung tác phẩm dự thi:

Tác phẩm dự thi dưới dạng bài viết hoặc video clip phản ánh nội dung về:

 Những tập thể hoặc cá nhân điển hình có thành tích xuất sắc trên mọi lĩnh
vực: Khoa học  Công nghệ, Giáo dục, Y tế, Văn hóa  Nghệ thuật, Thể thao, Kinh
tế, Quốc phòng, An ninh trật tự, Tình nguyện,…

 Những mô hình, công trình nghiên cứu, sáng tạo khẳng định tầm cao trí tuệ
Việt ở các sân chơi quốc gia và quốc tế; những việc làm, giải pháp mang lại hiệu
quả cho xã hội, được công nhận và nhân rộng.

 Những gương điển hình là các cá nhân hoặc tập thể có những việc làm,
hành động, có mô hình, giải pháp nhằm phát huy tinh thần yêu nước, ý chí tự
cường dân tộc, khơi dậy khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc.

 Những gương điển hình người tốt việc tốt với những việc làm, hoạt động,
nghĩa cử cao đẹp đóng góp tích cực, có nhiều ý nghĩa cho cộng đồng, xã hội và
trong sự nghiệp bảo vệ, xây dựng, phát triển đất nước.

5. Yêu cầu với các loại hình tham dự

5.1. Tác phẩm là bài viết

 Tác phẩm thể hiện bằng các thể loại: Phóng sự  ghi chép, ký sự, phản ánh,

phỏng vấn; có độ dài tối đa 1.600 chữ cùng ảnh minh họa thực tế.

 Các tác phẩm dự thi sẽ được chọn, biên tập, đăng tải trên SGGP Nhật báo,
SGGP Online (được trả nhuận bút theo quy định của Báo SGGP) và các nền tảng
xã hội của Báo SGGP (Facebook, TikTok, YouTube); trên các trang điện tử của
Trung ương Đoàn: Ứng dụng Thanh niên Việt Nam, Cổng Thông tin điện tử Trung
ương Đoàn, Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn.

5.2. Tác phẩm là video clip

  Người tham gia có thể là cá nhân hoặc nhóm. Mỗi người/nhóm tham gia

có thể gửi nhiều video clip dự thi.

1

  Video  clip  dự  thi  có  chủ  đề,  kết  cấu  hoàn  chỉnh,  chất  lượng  cao  (full

HD.mp4). Nội dung và lời bình bằng tiếng Việt, thời lượng 4 phút.

 Nhân vật của phóng sự video là người thật, việc thật, không dàn dựng.

 Video clip có thể quay bằng máy quay, điện thoại thông minh.

 Trong đó, video clip dự thi phải đính kèm:

+ File word 300  400 chữ mô tả ngắn gọn, gồm: Tên tác giả/nhóm tác giả
và thông tin liên hệ, nhan đề tác phẩm, thông tin nhân vật, câu chuyện trong video
clip, địa điểm quay clip, thời gian quay.

+ File word lời bình sử dụng trong clip.

+ File word thông tin về tên tất cả các bản nhạc được sử dụng trong video
clip. Trường hợp là bản nhạc phải mua bản quyền, đính kèm bản photo giấy tờ
chứng minh tác giả đã mua quyền được sử dụng bản nhạc. Trường hợp là bản
nhạc từ kho miễn phí, phải có địa chỉ nguồn. Trường hợp video clip có sử dụng
một hoặc một vài tư liệu khác, tác giả phải đính kèm bản liệt kê các tư liệu đó, địa
chỉ nguồn tư liệu.

+ Video clip dự thi không được xuất hiện hình ảnh logo của nhãn hàng, doanh

nghiệp, sản phẩm bia, rượu, thuốc lá…

6.  Hình  thức  gửi  bài  dự  thi:  Các  tác  phẩm  vui  lòng  gửi  qua  website:

sggp.org.vn/toasanggiatriviet

7. Tiến độ tổ chức Cuộc thi:

Cuộc thi diễn ra trong giai đoạn 2023  2025, trong đó, cuộc thi sẽ chia làm 4
chặng. Ban Tổ chức sẽ tiến hành sơ kết, bình chọn các tác phẩm bài viết và video
clip xuất sắc nhất mỗi chặng để trao giải chặng và các tác phẩm được trao giải sẽ
được chọn vào vòng Chung khảo để xét giải thưởng Chung kết.

 Ngày 20/6/2023: Tổ chức phát động Cuộc thi.

 Từ 22/6/2023 đến 30/5/2025: Tiếp nhận bài, video clip dự thi.

 Tháng 7/2023: Lập Hội đồng sơ khảo.

 Tháng 6/2025: Lập Hội đồng chung khảo, xét chọn tác phẩm đoạt giải.

 Ngày 21/6/2025: Tổ chức Lễ công bố, trao giải thưởng và phát động kỳ giải mới.

 Thời gian tiến hành sơ kết và trao giải mỗi chặng:

+ Chặng 1: Từ 22/6/2023 đến 31/12/2023

+ Chặng 2: Từ 01/01/2024 đến 30/6/2024;

+ Chặng 3: Từ 01/7/2024 đến 31/12/2024;

+ Chặng 4: Từ 01/01/2025 đến 30/5/2025.

2

Trong vòng 15 ngày sau khi kết thúc mỗi chặng, Ban Tổ chức sẽ tiến hành
sơ kết, bình chọn các tác phẩm bài viết và video clip xuất sắc nhất mỗi chặng để
trao giải thưởng chặng.

Đối với giải bình chọn, Ban Tổ chức sẽ  tiến hành đăng tải các bài viết đáp
ứng đủ các điều kiện mỗi chặng lên website sggp.org.vn/toasanggiatriviet để tiến
hành bình chọn, thời gian bình chọn kéo dài 30 ngày kể từ ngày mở cổng. Sau đó
Ban Tổ chức sẽ đóng cổng và trao giải bình chọn cho mỗi chặng.

Sau khi trao giải bình chọn mỗi chặng xong, Ban Tổ chức tiếp tục mở cổng
để người đọc có thể tiếp tục bình chọn các tác phẩm đến hết ngày 30/5/2025. Tác
phẩm nào có tổng số lượt bình chọn cao nhất cả 4 chặng sẽ nhận được Giải tác
phẩm được bình chọn nhiều nhất Cuộc thi.

8. Cơ cấu giải thưởng

8.1. Giải thưởng chặng: 100.000.000 đồng

 40 Giải thưởng xuất sắc nhất 04 chặng: Mỗi chặng chọn 10 tác phẩm, gồm
5 bài viết và 5 video clip để trao giải chặng. Đồng thời, các tác phẩm được trao
giải sẽ được trực tiếp vào chung khảo: 02 triệu đồng/giải.

 04 Giải tác phẩm có nhiều lượt bình chọn nhất 04 chặng (mỗi chặng trao
01 giải), bình chọn trực tiếp trên website sggp.org.vn/toasanggiatriviet: 05 triệu
đồng/giải.

8.2. Giải thưởng Chung kết: 940.000.000 đồng

A. Giải bài viết trên SGGP Nhật báo:

 01 Giải nhất: 50 triệu đồng và 1 máy ảnh Canon trị giá 30 triệu đồng.

 01 Giải nhì: 30 triệu đồng và 1 máy ảnh Canon trị giá 20 triệu đồng.

 02 Giải ba: 25 triệu đồng/giải và 1 máy ảnh Canon trị giá 15 triệu đồng.

 20 Giải khuyến khích: 10 triệu đồng/giải và 1 máy in vi tính Canon trị giá

3 triệu đồng.

B. Giải video clip trên SGGP Online:

 01 Giải nhất: 50 triệu đồng và 1 máy quay Canon trị giá 30 triệu đồng.

 01 Giải nhì: 30 triệu đồng và 1 máy quay Canon trị giá 20 triệu đồng.

 02 Giải ba: 25 triệu đồng/giải và 1 máy ảnh Canon trị giá 15 triệu đồng.

 20 Giải khuyến khích: 10 triệu đồng/giải và 1 máy in vi tính Canon trị giá

3 triệu đồng.

8.3. Giải phong trào: 30.000.000 đồng

 01 Giải tập thể tham gia tích cực có nhiều tác phẩm dự thi nhất: 10 triệu đồng.

 01 Giải thí sinh nhỏ tuổi nhất có tác phẩm lọt vòng Chung kết: 5 triệu đồng.

 01 Giải thí sinh cao tuổi nhất có tác phẩm lọt vòng Chung kết: 5 triệu đồng.

3

 01 Giải tác phẩm được bình chọn nhiều nhất 04 chặng: 10 triệu đồng.

Tổng giá trị giải thưởng là: 1.070.000.000 đồng (Một tỷ không trăm bảy

mươi triệu đồng).

9. Các quy định khác cho tất cả các hình thức thi

 Thành viên Ban Tổ chức, Ban Giám khảo, Ban Sơ khảo, cơ quan thường

trực tổ chức Cuộc thi không được tham gia thi.

 Tác phẩm dự thi chưa đăng bất kỳ phương tiện truyền thông nào. Ban Tổ
chức không chịu trách nhiệm về bất cứ tranh chấp nào liên quan đến bản quyền,
tính chân thật, các khiếu nại những nhân vật liên quan trong tác phẩm. Trường
hợp Ban Tổ chức phát hiện sai phạm sẽ thu hồi nhuận bút, giải thưởng.

 Ban Tổ chức không hoàn trả bản thảo, hình ảnh tác phẩm gửi dự thi. Ban
Tổ chức cuộc thi được phép sử dụng các tác phẩm dự thi để phục vụ cho công tác
quảng bá, tuyên truyền, hoặc in sách sau cuộc thi.

 Ban Tổ chức sẽ thông báo đến tác giả có tác phẩm đoạt giải và sẽ có thư

mời dự lễ trao giải thưởng.

 Trong quá trình tổ chức Cuộc thi, nếu có những vấn đề phát sinh ngoài quy
định của Thể lệ này, Ban Tổ chức sẽ quyết định, điều chỉnh phù hợp với tình hình
thực tiễn. Quyết định của Ban Tổ chức là Quyết định cuối cùng.

 Mọi thông tin chi tiết về Cuộc thi, xin vui lòng liên hệ:

 Đ/c Nguyễn Tường Hân (Phó Thư ký Tòa soạn Báo Sài Gòn Giải Phóng),

điện thoại: 0906.553155.

 Đ/c Trần Diệu Linh (Chuyên viên Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn),

điện thoại: 0975.237998.

4