BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 552  KH/TWĐTNTNTH

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

     Hà Nội, ngày 19  tháng 7  năm 2022

KẾ HOẠCH
Tổ chức giao lưu tiếp lửa truyền thống “Sinh viên Việt Nam  Viết tiếp câu
chuyện hòa bình” kỷ niệm 75 năm ngày Thương binh  Liệt sĩ
(27/7/1947  27/7/2022), kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Quảng Trị
(1/5/1972  1/5/2022), kỷ niệm 50 năm sự kiện 81 ngày đêm bảo vệ
Thành Cổ Quảng Trị  (28/6/197216/9/1972)


Thực hiện Hướng dẫn số 63HD/BTGTW ngày 21/6/2022 của Ban Tuyên giáo
Trung  ương  về  việc  tuyên  truyền kỷ  niệm  75  năm  Ngày  Thương  binh  –  Liệt sĩ
(27/7/1947    27/7/2022);  căn  cứ  Kế  hoạch  số  536KH/TWĐTNBTG  ngày
20/6/2022 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về tổ chức đợt hoạt động “Tuổi trẻ
Việt Nam  Viết tiếp câu chuyện hòa bình” kỷ niệm 75 năm Ngày Thương binh 
Liệt sĩ, Ban Bí thư Trung ương Đoàn ban hành Kế hoạch tổ chức giao lưu tiếp lửa
truyền thống “Sinh viên Việt Nam – Viết tiếp câu chuyện hòa bình” kỷ niệm 75
năm ngày Thương binh  Liệt sĩ (27/7/1947  27/7/2022), kỷ niệm 50 năm Ngày giải
phóng tỉnh Quảng Trị (1/5/19721/5/2022), kỷ niệm 50 năm sự kiện 81 ngày đêm bảo
vệ Thành Cổ Quảng Trị (28/6/197216/9/1972), cụ thể như sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

 Tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của Ngày Thương binh  Liệt sỹ và đạo
lý “Uống nước nhớ nguồn”, “Đền ơn đáp nghĩa” của tuổi trẻ đối với thế hệ cha anh
đã hy sinh vì sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

  Góp phần giáo dục lòng yêu nước, truyền thống cách mạng, tinh thần tự hào
dân tộc cho đoàn viên, thanh thiếu nhi. Thể hiện trách nhiệm và vai trò của tuổi trẻ
trong chăm sóc người có công với cách mạng, gia đình chính sách, thương bệnh
binh và gia đình liệt sỹ.

  Thể hiện lòng biết ơn sâu sắc đối với các thế hệ đã hy sinh vì độc lập dân
tộc, thống nhất đất nước; khẳng định quyết tâm cống hiến  sức trẻ trong công
cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa trong tình hình
mới. Các hoạt động được tổ chức thiết thực, hiệu quả, có trọng tâm, trọng điểm.

II. THỜI GIAN, ĐỊA ĐIỂM, HÌNH THỨC

1. Thời gian: 9h00  11h30, ngày 24/7/2022 (Chủ Nhật).

2

2. Địa điểm: 68 Lê Duẩn, Phường 2, Thành phố Đông Hà, Tỉnh Quảng Trị.

3. Hình thức: Toạ đàm giao lưu và phát trực tuyến trên kênh Truyền hình
Thanh niên, chia sẻ trên trang fanpage của Cổng Thông tin Trung ương Đoàn,
Hội Sinh viên Việt Nam, Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn, Báo Tiền phong,
Báo Thanh niên.

III. CHỦ ĐỀ, NỘI DUNG, CHƯƠNG TRÌNH

1. Chủ đề: “Sinh viên Việt Nam – Viết tiếp câu chuyện hòa bình”

2. Nội dung

 Chia sẻ về ký ức thời thanh xuân đầy nhiệt huyết, sục sôi ý chí cách mạng,
sẵn sàng xếp bút nghiên lên đường chiến đấu để bảo vệ và xây dựng Tổ quốc thân
yêu của những nhân chứng lịch sử.

 Chia sẻ của nhân chứng về những câu chuyện lịch sử trong sự kiện 81
ngày đêm Thành cổ Quảng Trị; những khó khăn, thử thách, nguy hiểm mà quân
và dân Việt Nam đã trải qua tại Thành cổ Quảng Trị; những động lực, lý tưởng
thúc giục thanh niên trong giai đoạn này.

 Chia sẻ cảm xúc, suy nghĩ của các bạn sinh viên khi được nghe những câu
chuyện của nhân chứng lịch sử. Xác định rõ trách nhiệm tiếp nối truyền thống hào
hùng và lý tưởng của thanh niên trong thời đại mới.

3. Chương trình của diễn đàn

 Triển lãm “81 ngày đêm bảo vệ Thành cổ Quảng Trị  Khúc tráng ca bất tử”.

 Đón tiếp đại biểu.

 Văn nghệ chào mừng

 Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

 Phát biểu của Ban Bí thư Trung ương Đoàn.

 Trao tặng nguồn lực an sinh xã hội cho Quảng Trị.

 Phóng sự về thế hệ thanh niên gác bút nghiên lên đường chiến đấu.

 Chương trình Giao lưu tiếp lửa truyền thống “Sinh viên Việt Nam – Viết

tiếp câu chuyện hòa bình”.

 Kết thúc.

IV. THÀNH PHẦN THAM DỰ

1. Đại biểu giao lưu:

 03 khách mời là các chiến sĩ tham gia trong sự kiện 81 ngày đêm Thành

cổ Quảng Trị.

 02 khách mời sinh viên tiêu biểu đại diện cho thế hệ trẻ ngày nay.

3

2. Thành phần:

 Đại biểu khách mời:

+ Lãnh đạo Ban Tuyên giáo Trung ương.

+ Lãnh đạo Ban Dân vận Trung ương.

+ Lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND tỉnh Quảng Trị.

 Trung ương Đoàn:

+ Ban Bí thư Trung ương Đoàn

+ Lãnh đạo, cán bộ các ban phong trào, Văn phòng Trung ương Đoàn.

 Mời phóng viên báo chí:

Đài  truyền hình  Việt  Nam;  Đài  Tiếng nói  Việt  Nam;  Thông tấn xã  Việt
Nam; Báo Tiền phong; Báo Thanh niên; Báo Nhân dân; Báo Quân đội nhân dân;
Báo Công an nhân dân; Báo Điện tử Đảng Cộng sản; Trung tâm truyền thông thanh
thiếu nhi; Báo Tuổi trẻ Thủ đô; Website Đoàn thanh niên; Báo chí truyền hình Tỉnh
Quảng Trị.

 Lực lượng tham gia:

+ 150 sinh viên tiêu biểu của 10 đơn vị Hội Sinh viên Việt Nam Thành phố
Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Đà Nẵng, Thành phố Hải Phòng, Thành
phố Cần Thơ, Tỉnh Nghệ An, Tỉnh Đắk Lắk, tỉnh Đồng Nai, tỉnh Bình Dương, Đại
học Huế.

+ 150 học sinh, sinh viên tiêu biểu đang học tập tại các trường trên địa bàn

tỉnh Quảng Trị.

V. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

1.1. Ban Thanh niên Trường học Trung ương Đoàn

 Là đơn vị thường trực, tham mưu xây dựng kế hoạch tổ chức giao lưu tiếp
lửa truyền thống “Sinh viên Việt Nam – Viết tiếp câu chuyện hòa bình” kỷ niệm 75
năm ngày Thương binh – Liệt sĩ (27/7/1947  27/7/2022), kỷ niệm 50 năm Ngày giải
phóng tỉnh Quảng Trị (1/5/19721/5/2022), kỷ niệm 50 năm sự kiện 81 ngày đêm bảo
vệ Thành Cổ Quảng Trị  (28/6/1972  16/9/1972).

 Thường trực, phối hợp với các ban, đơn vị Trung ương Đoàn và tỉnh đoàn

Quảng Trị tổ chức chương trình.

4

 Tham mưu kịch bản Chương trình, danh sách, mời đại biểu, phóng viên

dự và đưa tin.

1.2. Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn:

 Tham mưu các nội dung tuyên truyền về chương trình, phối hợp đảm bảo

công tác tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng.

 Phối hợp với Ban Thanh niên Trường học TW Đoàn tham mưu xây dựng

các sản phẩm tuyên truyền, giới thiệu về chương trình tọa đàm.

 Phối hợp mời phóng viên, báo chí tham dự và đưa tin tuyên truyền về

Chương trình.

1.3. Văn phòng Trung ương Đoàn:

 Phối hợp mời, đón tiếp lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Ủy ban Mặt trận Tổ

quốc Việt Nam, các bộ, ngành Trung ương.

 Tham mưu bài phát biểu của Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

1.4. Trung tâm truyền thông thanh thiếu nhi

 Xây dựng clip phóng sự về thế hệ thanh niên gác bút nghiên lên đường chiến
đấu trong sự kiện 81 ngày đêm bảo vệ Thành Cổ Quảng Trị  (28/6/1972  16/9/1972).

2. Tỉnh đoàn Quảng Trị

 Chủ động báo cáo đăng cai tổ chức các hoạt động và mời lãnh đạo Tỉnh

uỷ, UBND tỉnh và các sở, ban, ngành của tỉnh tham dự các hoạt động.

 Trang trí khánh tiết sân khấu của các hoạt động và tuyên truyền trên các
trục đường phố chính của tỉnh và địa điểm tổ chức Chương trình; chuẩn bị chương
trình văn nghệ; phối hợp với Ban Thanh niên Trường học Trung ương Đoàn xây
dựng kịch bản chi tiết các hoạt động. Phối hợp chuẩn bị các điều kiện hậu cần
đảm bảo tổ chức Chương trình giao lưu; chủ động triển khai các hoạt động hưởng
ứng của tỉnh.

 Phụ trách tổ chức Chương trình triển lãm “81 ngày đêm bảo vệ Thành cổ

Quảng Trị  Khúc tráng ca bất tử”.

 Tham mưu, giới thiệu nhân vật lịch sử và tiêu biểu để giao lưu tại chương trình.

 Chọn cử 150 học sinh, sinh viên tiêu biểu tham dự chương trình.

 Đảm bảo công tác tuyên truyền, thiết bị livestream trực tuyến và các điều

kiện hậu cần, an ninh, y tế phục vụ chương trình.

3. Các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc

5

 Căn cứ Kế hoạch của Trung ương Đoàn, chủ động xây dựng kế hoạch triển
khai các hoạt động đảm bảo công tác tuyên truyền, đảm bảo thiết bị kết nối trực
tuyến và các điều kiện hậu cần tại đơn vị để kết nối chương trình.

 Chú trọng công tác thông tin tuyên truyền về các hoạt động kỷ niệm gắn
với kỷ niệm 75 năm ngày Thương binh – Liệt sĩ (27/7/1947  27/7/2022), kỷ niệm
50 năm Ngày giải phóng tỉnh Quảng Trị (1/5/19721/5/2022), kỷ niệm 50 năm sự
kiện 81 ngày đêm bảo vệ Thành Cổ Quảng Trị (28/6/197216/9/1972).

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn,
đoàn  trực  thuộc,  các  ban,  đơn  vị  thuộc  Trung  ương  Đoàn  căn  cứ  nội  dung  kế
hoạch triển khai thực hiện.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

                    Nguyễn Minh Triết

Nơi nhận:
 Đ/c Nguyễn Trọng Nghĩa, BT TW Đảng,
  Trưởng Ban Tuyên giáo TW (để báo cáo);
 Đ/c Bùi Thị Minh Hoài, BTTW Đảng,
  Trưởng Ban Dân vận TW (để báo cáo);
 Ban Tuyên giáo TW, Ban Dân vận TW,
  Văn phòng TW;
 Ủy ban Văn hoá, Giáo dục của Quốc hội;
 Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch,
  Bộ Thông tin và Truyền thông,
  Bộ Giáo dục và Đào tạo;
 Vụ LLCT, Vụ tuyên truyền, Ban TGTW;
 Tỉnh ủy, UBND Tỉnh Quảng Trị;
 Ban Bí thư BCH TW Đoàn;
 Cục Người có công, Bộ LĐTB&XH;
 Các ban phong trào, VP TW Đoàn;
 Các đơn vị báo chí thuộc TW Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Lưu TNTH, VP.

6

KHUNG KỊCH BẢN CHƯƠNG TRÌNH GIAO LƯU

1. Thời gian: 9h00  11h00, ngày 24/7/2022 (Chủ Nhật).

2. Địa điểm: Thành phố Đông Hà, Tỉnh Quảng Trị

3. Số lượng: 350 đại biểu.

Thời gian

Nội dung

Thực hiện

8h30 – 9h00  Triển lãm “81 ngày đêm bảo vệ Thành cổ Quảng Trị

Ban tổ chức

 Khúc tráng ca bất tử”.

09h00  09h15  Đón tiếp đại biểu

09h15  09h30  Văn nghệ chào mừng

09h30  09h40  Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu.

09h40  09h50  Phát biểu của Ban Bí thư Trung ương Đoàn

09h50 – 10h00  Trao  tặng  nguồn  lực  an  sinh  xã  hội  cho  Quảng

Trị.

10h00 – 10h05  Phóng sự về thế hệ thanh niên gác bút nghiên lên

đường chiến đấu.

10h00  10h50  Chương trình Giao lưu tiếp lửa truyền thống. Các

nội dung chính:

 Những khách mời giao lưu hồi tưởng lại những
ký ức, không khí hào hùng của toàn Đảng, toàn
dân,  toàn  quân  ta  nhân  kỷ  niệm  75  năm  ngày
Thương binh – Liệt sĩ (27/7/1947 – 27/7/2022), kỷ
niệm  50  năm  Ngày  giải  phóng  tỉnh  Quảng  Trị
(1/5/19721/5/2022), kỷ niệm 50 năm sự kiện 81
ngày đêm bảo vệ Thành Cổ Quảng Trị  (28/6/1972
– 16/9/1972). Hồi tưởng để khắc họa hình ảnh về
tinh thần đại đoàn kết của dân tộc, khát vọng độc
lập, tự do đã thôi thúc các thế hệ thanh niên và cả
dân tộc Việt Nam.

 Chia sẻ về ý chí, niềm tin của những thế hệ thanh
niên,  sinh  viên  Việt  Nam  đi  theo  tiếng  gọi  của
Đảng, của Bác Hồ đứng làm cách mạng; nói lên

Ban tổ chức

3 tiết mục văn nghệ

dẫn

chương

MC
trình.

Ban  Bí  thư  Trung
ương Đoàn

Ban  tổ  chức  Chương
trình

Ban  tổ  chức  Chương
trình

Khách mời giao lưu –
04 nhân vật:

+ 01 khách mời là sinh
viên  các  tỉnh  thành
phố phía Bắc gác bút
nghiên  về  Chiến  đấu
tại Quảng Trị.

+  01  khách  mời  là
chiến sỹ tham gia trên
mặt
trận  văn  hoá
trong  Chiến  dịch  tại
Quảng Trị

+  01  khách  mời  là
chiến sỹ người Quảng
Trị
tham  gia  vào
Chiến dịch.

+  01  sinh  viên  tiêu
biểu  có  ông  bà  đã
chiến  đấu  tại  Quảng

Trị,  được  nghe  về
những  năm  tháng  tại
Quảng Trị.

  Dự  kiến  mỗi  đại
biểu sẽ có 02 lượt để
trao  đổi  những  nội
dung  liên  quan  đến
nhóm  chủ  đề  1  (Cả
hỏi và trả lời giao lưu
không quá 05 phút/1
lượt).

7

niềm tự hào, kiêu hãnh, sẵn sàng cống hiến hi sinh
cả tuổi thanh xuân của lớp lớp thế hệ thanh niên
Việt Nam cho sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân
tộc, thống nhất đất, cũng như trong công cuộc xây
dựng bảo vệ Tổ quốc hôm nay.

 Chia sẻ, nhắn gửi những thông điệp, truyền cảm
hứng cho thế hệ trẻ Việt Nam hôm nay cần phải
học tập, rèn luyện, tư dưỡng như thế nào để góp
phần  xứng  đáng  vào  sự  nghiệp  bảo  vệ  và  xây
dựng Tổ quốc.

 Chia sẻ, cảm nhận suy nghĩ của các bạn trẻ hôm
nay về thời khắc sử vĩ đại của dân tộc cách đây
50 năm; từ đó luôn biết trân trọng, tri ân những
đóng góp, hi sinh của các thế hệ cha anh đi trước;
hun  đúc  và  viết  tiếp  tinh  thần  yêu  nước,  yêu
chuộng độc lập, tự do, hòa bình, nhất là tiếp tục
thắp lên tinh thần đại đoàn kết dân tộc, tinh thần
cống hiến, dấn thân, xung kích, tình nguyện của
tuổi  trẻ  để  cùng  với  toàn  Đảng,  toàn  dân,  toàn
quân viết tiếp bài ca độc lập, viết tiếp những trang
sử mới, thành tựu mới của dân tộc.

10h50 – 11h00  Tặng hoa cho các khách mời giao lưu

Ban  tổ  chức  Chương
trình

11h00

MC dẫn vào lời kết Chương trình