| BẢNG SO SÁNH HƯỚNG DẪN 37HD/TWĐTNBTC NGÀY 06/11/2019  VÀ DỰ THẢO HƯỚNG DẪN MỚI (Phần gạch chân là nội dung sửa đổi, bổ sung) | | | | |
|  |  |  |  |  |
| TT |  | HƯỚNG DẪN 37HD/TWĐTNBTC NGÀY 06/11/2019 | DỰ THẢO HƯỚNG DẪN MỚI | LÝ DO ĐỀ XUẤT  SỬA ĐỔI, BỔ SUNG | |
| 1 | Về bố cục, kết cấu | I. QUY TRÌNH, THỦ TỤC BỔ SUNG, KIỆN TOÀN VÀ CÔNG NHẬN CHỨC DANH ỦY VIÊN BAN CHẤP HÀNH, BAN THƯỜNG VỤ ĐOÀN CẤP TỈNH  1. Quy trình  Bước 1:Xin chủ trương thường trực tỉnh, thành ủy và tương đương về việc bổ sung, kiện toàn Uỷ viên Ban Chấp hành, Ủy viên Ban Thường vụ  Bước 2: Giới thiệu nhân sự cụ thể   Hội nghị thứ 1: Hội nghị Ban Thường vụ lần 1   Hội nghị thứ 2: Hội nghị Ban Chấp hành lần 1   Hội nghị thứ 3: Hội nghị Ban Thường vụ lần 2)   Hội nghị thứ 4 (Hội nghị cán bộ chủ chốt)  Hội nghị thứ 5 (Hội nghị Ban Chấp hành lần 2)  Bước 3: Xin chủ trương về nhân sự cụ thể  Bước 4: Tiến hành bầu, kiện toàn chức danh  Bước 5: Tiến hành thủ tục công nhận  2. Hồ sơ đề nghị công nhận chức danh Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh  II. QUY TRÌNH, THỦ TỤC BỔ SUNG, KIỆN TOÀN VÀ ĐỀ NGHỊ CÔNG NHẬN CHỨC DANH BÍ THƯ, PHÓ BÍ THƯ ĐOÀN CẤP TỈNH  1. Quy trình  Bước 1: Xin chủ trương Ban Thường vụ cấp uỷ về việc bổ sung, kiện toàn chức danh Phó Bí thư, Bí thư đoàn cấp tỉnh  Bước 2: Giới thiệu nhân sự cụ thể   Hội nghị thứ 1: Hội nghị Ban Thường vụ lần 1   Hội nghị thứ 2: Hội nghị Ban Chấp hành lần 1   Hội nghị thứ 3: Hội nghị Ban Thường vụ lần 2   Hội nghị thứ 4: Hội nghị cán bộ chủ chốt   Hội nghị thứ 5: Hội nghị Ban Chấp hành lần 2  Bước 3: Xin chủ trương về nhân sự cụ thể  Bước 4: Tiến hành bầu, kiện toàn chức danh  Bước 5: Hoàn thiện hồ sơ đề nghị; Chuẩn y công nhận kết quả  2. Thủ tục hồ sơ đề nghị kiện toàn và công nhận chức danh Bí thư, phó Bí thư đoàn cấp tỉnh | I. ĐỐI VỚI CHỨC DANH ỦY VIÊN BAN CHẤP HÀNH, BAN THƯỜNG VỤ ĐOÀN CẤP TỈNH  1. Xin chủ trương kiện toàn, bổ sung theo quy định phân cấp quản lý  2. Thực hiện quy trình giới thiệu nhân sự  Bước 1: Hội nghị Ban Thường vụ lần 1  Bước 2: Hội nghị Ban Chấp hành lần 1  Bước 3: Hội nghị Ban Thường vụ lần 2  Bước 4: Hội nghị cán bộ chủ chốt  Bước 5: Hội nghị Ban Chấp hành lần 2  3. Xin chủ trương về nhân sự cụ thể (thực hiện theo phân cấp quản lý cán bộ của từng địa phương, đơn vị)  4. Tiến hành bầu, kiện toàn chức danh  5. Tiến hành thủ tục công nhận  II. ĐỐI VỚI CHỨC DANH BÍ THƯ, PHÓ BÍ THƯ ĐOÀN CẤP TỈNH  1. Xin chủ trương Ban Thường vụ cấp ủy cùng cấp  2. Thực hiện quy trình giới thiệu nhân sự  2.1. Đối với nguồn nhân sự tại chỗ  Bước 1: Hội nghị Ban Thường vụ lần 1  Bước 2: Hội nghị Ban Chấp hành lần 1  Bước 3: Hội nghị Ban Thường vụ lần 2  Bước 4: Hội nghị cán bộ chủ chốt  Bước 5: Hội nghị Ban Chấp hành lần 2  2.2. Đối với nhân sự giới thiệu ứng cử từ nguồn ở nơi khác  3. Xin chủ trương về nhân sự cụ thể  4. Tiến hành bầu, kiện toàn chức danh  5. Tiến hành thủ tục công nhận | Cơ bản giữ nguyên các phần mục như Hướng dẫn 37 gồm 2 phần hướng dẫn quy trình, thủ tục kiện toàn, bổ sung nhân sự và công nhận các chức danh: (1) Ban Chấp hành, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh; (2) Bí thư, Phó Bí thư đoàn cấp tỉnh.  Hướng dẫn mới, điều chỉnh lại các Bước là việc tổ chức 5 Hội nghị cán bộ. Và tại Hướng dẫn mới, tiếp thu 02 quy trình giới thiệu Quy định 80QĐ/TW về nguồn nhân sự tại chỗ và nhân sự từ nơi khác.  Có phụ lục mẫu phiếu, hồ sơ nhân sự thực hiện quy trình kèm theo Hướng dẫn (03 phụ lục) | |
| 3 | I. ĐỐI VỚI CHỨC DANH ỦY VIÊN BAN CHẤP HÀNH, BAN THƯỜNG VỤ ĐOÀN CẤP TỈNH | 1. Quy trình  Bước 1:Xin chủ trương thường trực tỉnh, thành ủy và tương đương về việc bổ sung, kiện toàn Uỷ viên Ban Chấp hành, Ủy viên Ban Thường vụ  Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh căn cứ vào Đề án xây dựng Ban chấp hành đã được thông qua tại Đại hội đại biểu Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cấp tỉnh và Đề án xây dựng Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh tại hội nghị lần thứ nhất của Ban Chấp hành đoàn cấp tỉnh để thảo luận, thống nhất chủ trương bổ sung, kiện toàn nhân sự Ban Chấp hành, Ban Thường vụ; thống nhất số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nguyên tắc lựa chọn nhân sự dự kiến bổ sung, kiện toàn.  Sau khi Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh thống nhất các nội dung trên, xây dựng tờ trình báo cáo, xin ý kiến Thường trực tỉnh, thành ủy và tương đương (qua Ban Tổ chức tỉnh, thành ủy và tương đương) về chủ trương bổ sung, kiện toàn nhân sự, số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nguyên tắc lựa chọn nhân sự dự kiến bổ sung, kiện toàn. | 1. Xin chủ trương kiện toàn, bổ sung theo quy định phân cấp quản lý   Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh căn cứ vào Ban Chấp hành và Đề án Ban Thường vụ để thảo luận, thống nhất chủ trương, số lượng, cơ cấu, nguyên tắc lựa chọn, giới thiệu nhân sự kiện toàn, bổ sung Ban Chấp hành, Ban Thường vụ.   Xây dựng tờ trình báo cáo, xin ý kiến cấp có thẩm quyền theo phân cấp quản lý cán bộ của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về chủ trương bổ sung, kiện toàn nhân sự, số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nguyên tắc lựa chọn nhân sự dự kiến bổ sung, kiện toàn. (Trường hợp Đoàn cấp tỉnh đã được cấp ủy cùng cấp phân cấp trong kiện toàn, bổ sung nhân sự Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh thì không cần thực hiện nội dung này. Trường hợp chỉ được phân cấp đến Ban Chấp hành thì khi kiện toàn, bổ sung Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh vẫn phải báo cáo, xin ý kiến cấp có thẩm quyền). | Sửa đổi nhằm thống nhất quy định về phân cấp quản lý cán bộ theo Quy định 80QĐ/TW đối với trường hợp một số tỉnh đoàn được phân cấp kiện toàn BCH, BTV mà không cần xin chủ trương. | |
|  |  | Bước 2: Giới thiệu nhân sự cụ thể  Sau khi có văn bản đồng ý của Thường trực tỉnh, thành ủy và tương đương về chủ trương, số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nguyên tắc lựa chọn nhân sự kiện toàn Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, chậm nhất trong thời gian10 ngày làm việc, đoàn cấp tỉnh tiến hành quy trình nhân sự theo trình tự như sau:  Hội nghị thứ 1: (Hội nghị Ban Thường vụ lần 1): Thảo luận, thống nhất về một số nội dung sau:   Về số lượng nhân sự cần bổ sung, kiện toàn.   Về cơ cấu nhân sự các chức danh cần bổ sung, kiện toàn.   Về phương án giới thiệu nhân sự ứng cử có số dư hay không có số dư.   Tiêu chuẩn các chức danh: theo Đề án nhân sự đã xây dựng trình tại Đại hội.  \ Nếu có sự thay đổi, điều chỉnh về cơ cấu so với Đề án nhân sự đã được Đại hội thông qua, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh thảo luận, thống nhất, báo cáo ra hội nghị Ban Chấp hành đoàn cấp tỉnh (hội nghị thứ 2) để xem xét, thảo luận, quyết định.  Hội nghị thứ 2: (Hội nghị Ban Chấp hành lần 1): Tiến hành thực hiện một số nội dung sau:  + Thảo luận, thống nhất và quyết định về số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nguyên tắc bổ sung, kiện toàn các chức danh do hội nghị thứ 1 (hội nghị Ban thường vụ) thống nhất, trình xin ý kiến.  Việc quyết định thay đổi, điều chỉnh cơ cấu so với Đề án đã được Đại hội thông qua (nếu có) phải được tập thể Ban Chấp hành quyết định bằng hình thức biểu quyết và thể hiện rõ trong biên bản hội nghị.  + Thảo luận và thống nhất phương án bầu có số dư hay không, số lượng nhân sự cần giới thiệu và giới thiệu nhân sự cụ thể trên cơ sở báo cáo của Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh tại Hội nghị Ban Thường vụ lần 1.  + Lấy phiếu giới thiệu nhân sự trong số nhân sự được quy hoạch, đảm bảo tiêu chuẩn, điều kiện.  Phiếu lấy ý kiến giới thiệu nhân sự được sử dụng là phiếu do Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh chuẩn bị; tuỳ vào tình hình thực tiễn, đoàn cấp tỉnh lựa chọn sử dụng một trong hai mẫu phiếu như sau: Phiếu để trống (dùng để ủy viên Ban chấp hành ghi tên các nhân sự được giới thiệu) hoặc phiếu chuẩn bị sẵn danh sách nhân sự được Ban Thường vụ giới thiệu. (có mẫu phiếu kèm theo).  \ Đối với mẫu phiếu thứ 2, ngoài danh sách các nhân sự trong quy hoạch do Ban Thường vụ chuẩn bị, các đồng chí Uỷ viên Ban Chấp hành được phép giới thiệu thêm các nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn, điều kiện.  Căn cứ vào số lượng nhân sự được hội nghị thống nhất, những nhân sự nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% số phiếu đồng ý giới thiệu thì được lựa chọn giới thiệu ở bước tiếp theo. Nếu không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu thì chọn 02 người cho một chức danh có số phiếu giới thiệu cao nhất từ trên xuống để lấy phiếu tín nhiệm tại hội nghị tiếp theo (kết quả kiểm phiếu không công bố ở hội nghị này).  Hội nghị thứ 3 (Hội nghị Ban Thường vụ lần 2): Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh căn cứ vào số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nguyên tắc, yêu cầu nhiệm vụ và khả năng đáp ứng của cán bộ; trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự của hội nghị thứ 2, tiến hành thảo luận và giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín.   Trình tự thực hiện:  + Ban Thường vụ thảo luận các nội dung phát sinh tại hội nghị Ban Chấp hành trước đó (nếu có).  + Tiến hành lấy phiếu giới thiệu nhân sự.   Nguyên tắc lựa chọn: Nhân sự nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% số phiếu đồng ý giới thiệu thì được lựa chọn giới thiệu ở bước tiếp theo; nếu không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu thì chọn 02 người cho một chức danh có số phiếu giới thiệu cao nhất từ trên xuống để lấy phiếu tín nhiệm tại hội nghị tiếp theo (kết quả kiểm phiếu được công bố tại hội nghị).  Hội nghị thứ 4 (Hội nghị cán bộ chủ chốt):   Thành phần dự hội nghị: Ủy viên Ban Chấp hành đoàn cấp tỉnh; Bí thư, Phó Bí thư đoàn trực thuộc; trưởng, phó ban, đơn vị thuộc cơ quan tỉnh đoàn; Bí thư (phó bí thư) chi bộ hoặc (đảng bộ) cơ quan tỉnh đoàn, Chủ tịch Công đoàn, Bí thư Đoàn Thanh niên cơ quan tỉnh đoàn. Hội nghị được tiến hành khi có ít nhất 2/3 số người được triệu tập có mặt.   Trình tự lấy ý kiến:  + Trao đổi, thảo luận về số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn và khả năng đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của cán bộ.  + Thông báo kết quả nhân sự tại hội nghị thứ 3 do tập thể Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh giới thiệu; tóm tắt lý lịch, dự kiến phân công (nếu có).  + Lấy phiếu tín nhiệm nhân sự.  (Kết quả kiểm phiếu không công bố tại hội nghị này).  Hội nghị thứ 5 (Hội nghị Ban Chấp hành lần 2): Tiến hành thảo luận kết quả giới thiệu nhân sự các hội nghị trước và biểu quyết giới thiệu nhân sự ứng cử bầu bổ sung, kiện toàn.   Trình tự thực hiện:  + Phân tích kết quả lấy phiếu ở các hội nghị.  + Xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy sinh (nếu có).  + Lấy biểu quyết nhân sự (bằng phiếu kín).   Nguyên tắc lựa chọn: chọn những nhân sự đạt số phiếu cao nhất, trên 50% số phiếu đồng ý giới thiệu theo số lượng đã được Ban chấp hành thống nhất. Trong trường hợp có 02 nhân sự trở lên bằng phiếu (trên 50% phiếu tín nhiệm) thì lập danh sách các nhân sự đó để tiến hành lấy phiếu, chọn người có số phiếu cao hơn đưa vào danh sách nhân sự giới thiệu các bước tiếp theo.  Trong trường hợp không có đủ số lượng nhân sự dự kiến có số phiếu tín nhiệm đạt yêu cầu, Ban chấp hành căn cứ cơ cấu cụ thể của Đề án để quyết định kiện toàn cơ cấu nào và để khuyết cơ cấu nào (kiện toàn thời điểm phù hợp khác). | 2. Thực hiện quy trình giới thiệu nhân sự  Sau khi có văn bản đồng ý của cấp có thẩm quyền về chủ trương kiện toàn nhân sự (trường hợp Tỉnh đoàn chưa phân cấp việc xin chủ trương), chậm nhất trong thời gian 15 ngày làm việc, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh cần thực hiện xong 5 bước quy trình giới thiệu nhân sự (mỗi hội nghị chỉ được tiến hành khi có ít nhất 2/3 số đại biểu triệu tập có mặt), cụ thể như sau:  Bước 1: Hội nghị Ban Thường vụ lần 1:  Trên cơ sở chủ trương, yêu cầu nhiệm vụ và nguồn cán bộ quy hoạch, tập thể Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh thảo luận, rà soát, thống nhất các nội dung sau:   Về số lượng nhân sự cần bổ sung, kiện toàn.   Về cơ cấu nhân sự Ban Thường vụ, Ban Chấp hành Đoàn cấp tỉnh cần bổ sung, kiện toàn.   Tiêu chuẩn các chức danh   Thông qua danh sách nhân sự đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định để lấy ý kiến giới thiệu ở bước tiếp theo.  \ Nếu có sự thay đổi, điều chỉnh về cơ cấu so với Đề án nhân sự đã được Đại hội thông qua, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh thảo luận, thống nhất, báo cáo ra hội nghị Ban Chấp hành đoàn cấp tỉnh (hội nghị thứ 2) để xem xét, thảo luận, quyết định.  Bước 2: Hội nghị Ban Chấp hành lần 1:   Căn cứ số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, điều kiện và danh sách nhân sự đã được thông qua ở bước 1, Bí thư tỉnh đoàn trao đổi định hướng nhân sự giới thiệu ứng cử phù hợp với yêu cầu để Hội nghị thảo luận thống nhất và tiến hành lấy phiếu giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín (kết quả kiểm phiếu không công bố tại hội nghị này).   Việc quyết định thay đổi, điều chỉnh cơ cấu so với Đề án đã được Đại hội thông qua (nếu có) phải được tập thể Ban Chấp hành quyết định bằng hình thức biểu quyết và thể hiện rõ trong biên bản hội nghị.   Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:  Mỗi thành viên giới thiệu 1 người cho một chức danh; người nào đạt số phiếu đồng ý cao nhất trên 50% so với tổng số phiếu phát ra thì được lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới thiệu ở bước tiếp theo. Trường hợp không có người đạt số phiếu 30% trở lên thì không tiếp tục thực hiện bước tiếp theo và báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, chỉ đạo (nếu Đoàn cấp tỉnh đã được phân cấp thì Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh thực hiện nội dung này).  Bước 3: Hội nghị Ban Thường vụ lần 2:  Trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự ở bước 2, Ban Thường vụ thảo luận các nội dung phát sinh tại hội nghị ban chấp hành trước đó (nếu có) và tiến hành thảo luận và giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín.  \ Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn: Mỗi thành viên giới thiệu 1 người cho một chức danh trong số nhân sự được giới thiệu ở bước 2 hoặc giới thiệu người khác có đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định. Người nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% so với tổng số phiếu phát ra đồng ý thì được lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới thiệu ở bước tiếp theo (kết quả kiểm phiếu được công bố tại hội nghị này). Trường hợp không có người đạt số phiếu 30% thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo và báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, chỉ đạo (nếu Đoàn cấp tỉnh đã được phân cấp thì Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh thực hiện nội dung này).  Trường hợp nhân sự giới thiệu ở bước này khác với nhân sự được giới thiệu ở bước 2 thì tập thể Ban Thường vụ thảo luận, phân tích kỹ lưỡng, cân nhắc nhiều mặt, xem xét, quyết định lựa chọn nhân sự để giới thiệu ở bước tiếp theo (bằng phiếu kín) theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm về quyết định của mình. Người được lựa chọn phải có số phiếu giới thiệu ít nhất 2/3 trở lên của Ban Thường vụ theo quy định. Trường hợp không có người đạt số phiếu ít nhất 2/3 thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo và báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, chỉ đạo (nếu Đoàn cấp tỉnh đã được phân cấp thì Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh quyết định việc lựa chọn nhân sự).  Bước 4: Hội nghị cán bộ chủ chốt  \ Thành phần tham dự: Ủy viên Ban Chấp hành Đoàn cấp tỉnh; trưởng phó, các ban, đơn vị thuộc Đoàn cấp tỉnh; bí thư, phó bí thư đoàn cấp huyện và tương đương; Trưởng các đoàn thể thuộc cơ quan Đoàn cấp tỉnh.  \ Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh tổ chức lấy ý kiến giới thiệu nhân sự theo danh sách đã được giới thiệu ở bước 3 (kết quả kiểm phiếu không công bố tại hội nghị này):   Thông báo danh sách nhân sự được giới thiệu ở bước 3; tóm tắt lý lịch, quá trình học tập, công tác; đánh giá, nhận xét ưu, khuyết điểm, triển vọng phát triển và dự kiến lĩnh vực phân công công tác.   Ghi phiếu giới thiệu nhân sự. (Có thể ký tên hoặc không ký tên)  Bước 5: Hội nghị Ban Chấp hành lần 2  Trên cơ sở kết quả lấy phiếu ở các hội nghị; kết quả xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy sinh (nếu có) đối với nhân sự; tập thể Ban Chấp hành thảo luận và biểu quyết giới thiệu nhân sự (bằng phiếu kín) để trình cấp uỷ có thẩm quyền xem xét, quyết định.  \ Nguyên tắc lựa chọn:  Người đạt số phiếu cao nhất trên 50% số phiếu so với tổng số phiếu phát ra thì được lựa chọn giới thiệu. Trường hợp 2 người có số phiếu ngang nhau đạt tỉ lệ 50% thì người đứng đầu xem xét, lựa chọn nhân sự để trình, đồng thời báo cáo đầy đủ các ý kiến khác nhau để cấp uỷ có thẩm quyền xem xét, quyết định. (nếu Đoàn cấp tỉnh đã được phân cấp thẩm quyền thì Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh xem xét, quyết định).  (Xem Phụ lục 1 – Mẫu phiếu giới thiệu nhân sự) | Sửa đổi nhằm thống nhất quy định về thời gian hoàn thành thủ tục theo Điều 20, Quy định 80 (Thủ tục bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử); về quy trình bổ nhiệm và giới thiệu cán bộ ứng cử, nguyên tắc lựa chọn nhân sự (Điều 21, Quy định 80); về thành phần tham dự các hội nghị (Phụ lục 2, Quy định 80).  Tại Bước 1, dự thảo tiếp thu điểm mới về việc Ban Thường vụ thông qua danh sách nhân sự đủ điều kiện tiêu chuẩn.  Tại Bước 2, dự thảo mới tiếp thu việc: (1) Chủ trì định hướng nhân sự phù hợp trong số danh sách nhân sự đủ điều kiện; (2) Nguyễn tắc lựa chọn đối với tỷ lệ giới thiệu trên và dưới 30%; (3) Thẩm quyền báo cáo Ban Thường vụ tỉnh đoàn theo phân cấp của mỗi địa phương (nếu đã được phân cấp).  Tại Bước 3, dự thảo tiếp thu điểm mới về: (1) tỷ lệ giới thiệu mức 30%; (2) Trường hợp nhân sự do BTV giới thiệu khác với BCH giới thiệu ở Bước 2, thì BTV tiếp tục có thêm thẩm quyền bỏ phiếu giới thiệu lần 2 để lựa chọn được nhân sự.  Tại Bước 4, dự thảo mới bỏ thành phần bí thư chi bộ cơ quan tỉnh đoàn.  Tại Bước 5, tiếp thu việc người đứng đầu lựa chọn nhân sự khi có 2 người bằng phiếu nhau bằng 50%. | |
|  |  | Bước 3: Xin chủ trương về nhân sự cụ thể  Sau khi có nhân sự cụ thể, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh trao đổi, xin ý kiến của cấp ủy quản lý nhân sự được giới thiệu và báo cáo Thường trực tỉnh, thành ủy và tương đương (qua Ban Tổ chức tỉnh, thành ủy và tương đương) về nhân sự dự kiến bầu bổ sung, kiện toàn. | 3. Xin chủ trương về nhân sự cụ thể (thực hiện theo phân cấp quản lý cán bộ của từng địa phương, đơn vị)   Sau khi có nhân sự cụ thể, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh có văn bản trao đổi, xin ý kiến cơ quan quản lý nhân sự được giới thiệu.   Báo cáo cấp có thẩm quyền quản lý cán bộ về nhân sự cụ thể dự kiến bầu kiện toàn, bổ sung. Trường hợp đã được phân cấp hoàn toàn đối với các chức danh này thì không cần xin ý kiến. | Sửa đổi nhằm thống nhất quy định về phân cấp quản lý cán bộ theo Quy định 80 | |
|  |  | Bước 4: Tiến hành bầu, kiện toàn chức danh  Sau khi có ý kiến đồng ý bằng văn bản của Thường trực tỉnh, thành ủy và tương đương (qua Ban Tổ chức tỉnh, thành ủy và tương đương) về nhân sự cụ thể, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh triệu tập Hội nghị Ban Chấp hành tiến hành bầu các chức danh theo quy định. | 4. Tiến hành bầu, kiện toàn chức danh  Sau khi có ý kiến đồng ý bằng văn bản của cơ quan có thẩm quyền quản lý cán bộ đối với nhân sự kiện toàn được giới thiệu chức danh Ủy viên Ban Thường vụ, Ủy viên Ban Chấp hành Đoàn cấp tỉnh, chậm nhất 10 ngày làm việc, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh triệu tập Hội nghị Ban Chấp hành tiến hành bầu các chức danh theo quy định của Điều lệ Đoàn, Hướng dẫn thực hiện Điều lệ Đoàn. | Sửa đổi nhằm thống nhất quy định về phân cấp quản lý cán bộ theo Quy định 80 | |
|  |  | Bước 5: Tiến hành thủ tục công nhận  Khi có kết quả bầu đảm bảo theo quy định, chậm nhất trong 10 ngày làm việc, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh hoàn thiện các thủ tục hồ sơ trình Ban Bí thư Trung ương Đoàn (qua Ban Tổ chức Trung ương Đoàn) xem xét, quyết định công nhận các chức danh.  Sau khi tiếp nhận đủ hồ sơ theo quy định, chậm nhất trong 10 ngày làm việc Ban Tổ chức Trung ương Đoàn phối hợp với các Ban, đơn vị liên quan (nếu có) thẩm định và trình Ban Bí thư Trung ương Đoàn quyết định công nhận chức danh.  2. Hồ sơ đề nghị công nhận chức danh Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh   Công văn của Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh đề nghị công nhận chức danh được kiện toàn.   Trích biên bản các Hội nghị về nội dung bổ sung, kiện toàn nhân sự (tại bước 2, phần I của hướng dẫn này).   Biên bản kiểm phiếu bầu các chức danh.   Danh sách trích ngang lý lịch nhân sự đề nghị công nhận theo mẫu M1 (đính kèm). | 5. Tiến hành thủ tục công nhận   Khi có kết quả bầu đảm bảo theo quy định, chậm nhất trong 15 ngày làm việc, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh hoàn thiện các thủ tục hồ sơ trình Ban Bí thư Trung ương Đoàn (qua Ban Tổ chức Trung ương Đoàn) xem xét, quyết định công nhận các chức danh.  Sau khi tiếp nhận đủ hồ sơ theo quy định, chậm nhất trong 15 ngày làm việc, Ban Tổ chức Trung ương Đoàn phối hợp với các Ban, đơn vị liên quan (nếu có) thẩm định và trình Ban Bí thư Trung ương Đoàn quyết định công nhận chức danh. Hồ sơ đề nghị công nhận chức danh Ủy viên Ban Thường vụ, Ủy viên Ban Chấp hành Đoàn cấp tỉnh thực hiện theo Phụ lục 3. | Sửa đổi nhằm thống nhất quy định về thời gian hoàn thành thủ tục theo Điều 20, Quy định 80 (Thủ tục bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử). | |
| 4 | II. ĐỐI VỚI CHỨC DANH BÍ THƯ, PHÓ BÍ THƯ ĐOÀN CẤP TỈNH | 1. Quy trình  Bước 1: Xin chủ trương Ban Thường vụ cấp uỷ về việc bổ sung, kiện toàn chức danh Phó Bí thư, Bí thư đoàn cấp tỉnh  Đoàn cấp tỉnh khi khuyết các chức danh Bí thư (Phó Bí thư), căn cứ vào Đề án nhân sự Bí thư, Phó Bí thư đã được thông qua tại hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cấp tỉnh; Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh báo cáo bằng văn bản với Ban Thường vụ cấp ủy cùng cấp để xin ý kiến về chủ trương bổ sung, kiện toàn nhân sự khuyết, trong đó nêu rõ về số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nguyên tắc lựa chọn, giới thiệu nhân sự dự kiến bổ sung, kiện toàn chức danh Bí thư (Phó Bí thư). | 1. Xin chủ trương Ban Thường vụ cấp ủy cùng cấp  (Giữ nguyên) |  | |
|  |  | Bước 2: Giới thiệu nhân sự cụ thể  Sau khi có văn bản đồng ý của Ban Thường vụ cấp uỷ cùng cấp về chủ trương cho kiện toàn nhân sự, chậm nhất trong thời gian10 ngày làm việc, đoàn cấp tỉnh tiến hành quy trình nhân sự theo trình tự như sau:  Hội nghị thứ 1: (Hội nghị Ban Thường vụ lần 1): Thảo luận, thống nhất về một số nội dung sau:   Về số lượng nhân sự cần bổ sung, kiện toàn.   Về cơ cấu nhân sự các chức danh cần bổ sung, kiện toàn.   Về phương án giới thiệu nhân sự ứng cử có số dư hay không có số dư.  \ Nếu có sự thay đổi, điều chỉnh về cơ cấu so với Đề án nhân sự đã được thông qua, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh thảo luận, thống nhất, báo cáo ra hội nghị Ban Chấp hành đoàn cấp tỉnh (hội nghị thứ 2) để xem xét, thảo luận, quyết định.   Tiêu chuẩn các chức danh: theo Đề án nhân sự đã xây dựng trình tại hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành đoàn cấp tỉnh; đối với nhân sự được giới thiệu bổ sung, kiện toàn chức danh Bí thư (Phó Bí thư) phải đảm bảo các tiêu chuẩn, quy định theo Danh mục vị trí việc làm (được ban hành theo Quyết định số 4136QĐ/BTCTW); chứng chỉ bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý được bổ nhiệm và đảm bảo tiêu chuẩn chức danh tại Điều 7, Điều 9 của Quy chế cán bộ Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh (kèm theo Quyết định số 289QĐ/TW, ngày 08/02/2010 của Ban Bí thư Trung ương Đảng).  Hội nghị thứ 2: (Hội nghị Ban Chấp hành lần 1): Tiến hành thực hiện một số nội dung sau:  + Thảo luận, thống nhất và quyết định về số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nguyên tắc bổ sung, kiện toàn các chức danh do hội nghị thứ 1 (hội nghị Ban thường vụ) thống nhất, trình xin ý kiến.  \ Việc quyết định thay đổi, điều chỉnh cơ cấu phải được tập thể Ban Chấp hành quyết định bằng hình thức biểu quyết bằng phiếu kín và thể hiện rõ trong biên bản hội nghị.  + Lấy phiếu giới thiệu nhân sự trong số nhân sự trong quy hoạch hoặc nhân sự nguồn đảm bảo tiêu chuẩn, điều kiện.  + Phiếu lấy ý kiến giới thiệu nhân sự được sử dụng là phiếu do Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh chuẩn bị; tuỳ vào tình hình thực tiễn, đoàn cấp tỉnh lựa chọn sử dụng một trong hai mẫu phiếu như sau: Phiếu để trống (dùng để ghi tên nhân sự được giới thiệu) hoặc phiếu chuẩn bị sẵn danh sách nhân sự trong quy hoạch để các thành viên lựa chọn nhân sự cho 01 chức danh (tích X vào ô đồng ý đối với nhân sự đồng ý và không đồng ý với nhân sự không đồng ý) (có mẫu phiếu kèm theo).  \ Đối với mẫu phiếu thứ 2, ngoài danh sách các nhân sự trong quy hoạch do Ban Thường vụ chuẩn bị, các đồng chí Uỷ viên Ban Chấp hành được phép giới thiệu thêm các nhân sự đảm bảo tiêu chuẩn, điều kiện.   Nguyên tắc lựa chọn nhân sự: Nhân sự nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% số phiếu đồng ý giới thiệu thì được lựa chọn giới thiệu ở bước tiếp theo. Trường hợp không có nhân sự đạt trên 50% số phiếu đồng ý giới thiệu thì chọn 02 người có số phiếu giới thiệu cao nhất cho một chức danh từ trên xuống để giới thiệu ở các bước tiếp theo (kết quả kiểm phiếu không công bố ở hội nghị này).  Hội nghị thứ 3 (Hội nghị Ban Thường vụ lần 2): Ban thường vụ căn cứ vào số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, nguyên tắc, yêu cầu nhiệm vụ và khả năng đáp ứng của cán bộ; trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự của hội nghị thứ 2, tiến hành thảo luận và giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín.  + Ban Thường vụ thảo luận các nội dung phát sinh tại nội dung tại hội nghị Ban Chấp hành trước đó (nếu có).  + Tiến hành lấy phiếu giới thiệu nhân sự.   Nguyên tắc lựa chọn: Nhân sự nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% số phiếu đồng ý giới thiệu thì được lựa chọn; nếu không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu thì chọn 02 người cho một chức danh có số phiếu giới thiệu cao nhất từ trên xuống để lấy phiếu tín nhiệm tại hội nghị tiếp theo (kết quả kiểm phiếu được công bố tại hội nghị).  Hội nghị thứ 4 (Hội nghị cán bộ chủ chốt):   Thành phần dự hội nghị: Ủy viên Ban Chấp hành đoàn cấp tỉnh; Bí thư, Phó Bí thư đoàn trực thuộc; trưởng, phó ban, đơn vị thuộc cơ quan tỉnh đoàn; Bí thư (phó bí thư) chi bộ hoặc (đảng bộ) cơ quan tỉnh đoàn; Chủ tịch Công đoàn; Bí thư Đoàn Thanh niên cơ quan tỉnh đoàn. Hội nghị được tiến hành khi có ít nhất 2/3 số người được triệu tập có mặt. Nội dung cụ thể như sau:  + Trao đổi, thảo luận về cơ cấu, tiêu chuẩn và khả năng đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của cán bộ.  + Thông báo kết quả nhân sự tại hội nghị thứ 3 do tập thể Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh giới thiệu; tóm tắt lý lịch, dự kiến phân công (nếu có).  + Lấy phiếu tín nhiệm nhân sự.  (Kết quả kiểm phiếu không công bố tại hội nghị này).  Hội nghị thứ 5 (Hội nghị Ban Chấp hành lần 2): Tiến hành thảo luận kết quả giới thiệu nhân sự các hội nghị trước và biểu quyết giới thiệu nhân sự ứng cử bầu bổ sung, kiện toàn.  Nội dung cụ thể như sau:  + Phân tích kết quả lấy phiếu ở các hội nghị.  + Xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy sinh (nếu có).  + Lấy biểu quyết nhân sự (bằng phiếu kín).   Nguyên tắc lựa chọn: Nhân sự nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% số phiếu đồng ý giới thiệu cho một chức danh thì được lựa chọn đưa vào danh sách bầu. Trong trường hợp có 02 nhân sự trở lên bằng phiếu (50% phiếu tín nhiệm) thì lập danh sách các nhân sự đó để tiến hành lấy phiếu, chọn người có số phiếu cao hơn đưa vào danh sách bầu.  Trong trường hợp nếu các nhân sự tiếp tục có số phiếu bằng nhau, hoặc có số phiếu tín nhiệm không đạt quy định; nhân sự được giới thiệu khác với phương án nhân sự giới thiệu các hội nghị trước thì báo cáo kết quả và các ý kiến khác nhau trong hội nghị với Ban Thường vụ cấp ủy cùng cấp quyết định.  \ Đối với các chức danh Bí thư, Phó Bí thư đoàn cấp tỉnh: Trong những trường hợp cụ thể, Ban Bí thư Trung ương Đoàn sẽ phân công lãnh đạo Ban Tổ chức Trung ương Đoàn dự các hội nghị thực hiện quy trình 05 bước về công tác cán bộ (nếu thấy cần thiết). | 2. Thực hiện quy trình giới thiệu nhân sự  2.1. Đối với nguồn nhân sự tại chỗ[[1]](footnote1)  Sau khi có văn bản đồng ý của Ban Thường vụ cấp ủy cùng cấp về chủ trương kiện toàn nhân sự, chậm nhất trong thời gian 15 ngày làm việc làm việc, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh cần thực hiện xong 5 bước quy trình giới thiệu nhân sự (mỗi hội nghị chỉ được tiến hành khi có ít nhất 2/3 số đại biểu triệu tập có mặt), cụ thể như sau:  Bước 1: Hội nghị Ban Thường vụ lần 1:  Trên cơ sở chủ trương, yêu cầu nhiệm vụ và nguồn cán bộ quy hoạch, tập thể Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh thảo luận, rà soát, thống nhất các nội dung sau:   Về số lượng nhân sự cần kiện toàn, bổ sung.   Về cơ cấu nhân sự Bí thư, Phó Bí thư cần kiện toàn, bổ sung.   Tiêu chuẩn các chức danh: theo Đề án nhân sự đã thông qua tại Đại hội.   Thông qua danh sách nhân sự đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định để lấy ý kiến giới thiệu ở bước tiếp theo.  Lưu ý:   Nếu có sự thay đổi, điều chỉnh (về cơ cấu, số lượng…)so với Đề án nhân sự, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh thảo luận, thống nhất, báo cáo ra hội nghị Ban Chấp hành đoàn cấp tỉnh (Bước 2) để xem xét, thảo luận, quyết định.   Trước khi thực hiện lấy phiếu tại bước 2, Ban Thường vụ Tỉnh đoàn trao đổi với cấp uỷ quản lý cán bộ đối với nhân sự dự kiến được giới thiệu ra bước 2 để lấy phiếu giới thiệu (các đồng chí là Ủy viên Ban Thường vụ không công tác tại cơ quan tỉnh, thành đoàn).  Bước 2: Hội nghị Ban Chấp hành lần 1:   Trình xin ý kiến và thông qua việc điều chỉnh cơ cấu (nếu có).   Căn cứ số lượng, cơ cấu, tiêu chuẩn, điều kiện và danh sách nhân sự đã thông qua ở bước 1, Ban Thường vụ trao đổi định hướng nhân sự đủ điều kiện bổ sung, kiện toàn phù hợp yêu cầu của đơn vị để hội nghị Ban Chấp hành thảo luận và tiến hành giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín (kết quả kiểm phiếu không công bố tại hội nghị này).   Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn:  Mỗi thành viên giới thiệu 1 người cho một chức danh; người nào đạt số phiếu đồng ý cao nhất trên 50% so với tổng số phiếu phát ra thì được lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới thiệu ở bước tiếp theo. Trường hợp không có người đạt số phiếu 30% trở lên thì không tiếp tục thực hiện bước tiếp theo và báo cáo Ban Thường vụ cấp ủy cùng cấp xem xét, chỉ đạo.  Bước 3: Hội nghị Ban Thường vụ lần 2:  Trên cơ sở kết quả giới thiệu nhân sự ở bước 2, Ban Thường vụ thảo luận các nội dung phát sinh tại hội nghị ban chấp hành trước đó (nếu có) và tiến hành thảo luận và giới thiệu nhân sự bằng phiếu kín.  \ Nguyên tắc giới thiệu và lựa chọn: Mỗi thành viên giới thiệu 1 người cho một chức danh trong số nhân sự được giới thiệu ở bước 2 hoặc giới thiệu người khác có đủ tiêu chuẩn, điều kiện theo quy định. Người nào đạt số phiếu cao nhất trên 50% so với tổng số phiếu phát ra đồng ý thì được lựa chọn. Trường hợp không có người nào đạt trên 50% số phiếu giới thiệu thì chọn tất cả người có số phiếu giới thiệu đạt từ 30% trở lên để giới thiệu ở bước tiếp theo (kết quả kiểm phiếu được công bố tại hội nghị này). Trường hợp không có người đạt số phiếu 30% thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo và báo cáo ban Thường vụ cấp ủy cùng cấp xem xét, chỉ đạo.  Trường hợp nhân sự giới thiệu ở bước này khác với nhân sự được giới thiệu ở bước 2 thì tập thể Ban Thường vụ thảo luận, phân tích kỹ lưỡng, cân nhắc nhiều mặt, xem xét, quyết định lựa chọn nhân sự để giới thiệu ở bước tiếp theo (bằng phiếu kín) theo thẩm quyền và chịu trách nhiệm về quyết định của mình. Người được lựa chọn phải có số phiếu giới thiệu ít nhất 2/3 trở lên của Ban Thường vụ theo quy định. Trường hợp không có người đạt số phiếu ít nhất 2/3 thì không tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo và báo cáo Ban Thường vụ cấp ủy cùng cấp xem xét, chỉ đạo.  Bước 4: Hội nghị cán bộ chủ chốt  \ Thành phần tham dự: Ủy viên Ban Chấp hành Đoàn cấp tỉnh; trưởng phó, các ban, đơn vị thuộc Đoàn cấp tỉnh; bí thư, phó bí thư đoàn cấp huyện và tương đương; Trưởng các đoàn thể thuộc cơ quan Đoàn cấp tỉnh.  \ Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh tổ chức lấy ý kiến giới thiệu nhân sự theo danh sách đã được giới thiệu ở bước 3 (kết quả kiểm phiếu không công bố tại hội nghị này):   Thông báo danh sách nhân sự được giới thiệu ở bước 3; tóm tắt lý lịch, quá trình học tập, công tác; đánh giá, nhận xét ưu, khuyết điểm, triển vọng phát triển và dự kiến lĩnh vực phân công công tác.   Ghi phiếu giới thiệu nhân sự (có thể ký hoặc không ký tên).  Bước 5: Hội nghị Ban Chấp hành lần 2  Trên cơ sở kết quả lấy phiếu ở các hội nghị; kết quả xác minh, kết luận những vấn đề mới nảy sinh (nếu có) đối với nhân sự; tập thể Ban Chấp hành thảo luận và biểu quyết giới thiệu nhân sự (bằng phiếu kín) để trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.  \ Nguyên tắc lựa chọn:  Người đạt số phiếu cao nhất trên 50% số phiếu so với tổng số phiếu phát ra thì được lựa chọn giới thiệu. Trường hợp 2 người có số phiếu ngang nhau đạt tỉ lệ 50% thì người đứng đầu xem xét, lựa chọn nhân sự để trình, đồng thời báo cáo đầy đủ các ý kiến khác nhau để Ban Thường vụ Tỉnh uỷ xem xét, quyết định.  (Xem Phụ lục 1 – Mẫu phiếu giới thiệu nhân sự)  2.2. Đối với nhân sự giới thiệu ứng cử từ nguồn ở nơi khác (nhân sự không giữ các chức vụ của Đoàn) Trường hợp nhân sự do Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh dự kiến giới thiệu ứng cử hoặc Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh được đề xuất, giới thiệu nhân sự ứng cử chức danh Bí thư, Phó Bí thư Đoàn cấp tỉnh từ nguồn bên ngoài hệ thống chức danh Tỉnh đoàn thì: Ban Thường vụ Tỉnh đoàn lấy ý kiến Ban Chấp hành Tỉnh đoàn về chủ trương, nhân sự ứng cử từ nguồn ở nơi khác, phối hợp với cơ quan tham mưu tổ chức, cán bộ của tỉnh, thành ủy, đảng ủy trực thuộc Trung ương thực hiện công tác cán bộ, |  Sửa đổi nhằm thống nhất quy định về thời gian hoàn thành thủ tục theo Điều 20, Quy định 80 (Thủ tục bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử); về quy trình bổ nhiệm và giới thiệu cán bộ ứng cử (Điều 21, Quy định 80); về thành phần tham dự các hội nghị (Phụ lục 2, Quy định 80).   Trong nhiệm kỳ vừa qua, đối với kiện toàn Bí thư, Phó Bí thư đoàn cấp tỉnh, tại các đơn vị còn lúng túng khi xác định nguồn tại chỗ chỉ là nhân sự tại cơ quan chuyên trách Tỉnh đoàn, các đồng chí Uỷ viên Ban Thường vụ là Bí thư Đoàn cấp huyện không phải là nguồn tại chỗ. Như vậy là chưa phù hợp, để xác định đúng, thống nhất nguồn nhân sự làm quy trình cán bộ, Ban Tổ chức đề xuất bổ sung:   Nguồn tại chỗ là: Các đồng chí đang là Ủy viên Ban Thường vụ (đối với kiện toàn chức danh Phó Bí thư); Phó Bí thư (đối với kiện toàn chức danh Bí thư đoàn cấp tỉnh)   Nguồn ở nơi khác là nhân sự không giữ các chức vụ của Đoàn.  Tại Bước 1, dự thảo tiếp thu điểm mới về việc Ban Thường vụ thông qua danh sách nhân sự đủ điều kiện tiêu chuẩn.  Tại Bước 2, dự thảo mới tiếp thu việc: (1) Chủ trì định hướng nhân sự phù hợp trong số danh sách nhân sự đủ điều kiện; (2) Nguyễn tắc lựa chọn đối với tỷ lệ giới thiệu trên 30%; (3) Thẩm quyền báo cáo Ban Thường vụ tỉnh đoàn theo phân cấp của mỗi địa phương (nếu đã được phân cấp).  Tại Bước 3, dự thảo tiếp thu điểm mới về: (1) tỷ lệ giới thiệu mức 30%; (2) Trường hợp nhân sự do BTV giới thiệu khác với BCH giới thiệu ở Bước 2, thì BTV tiếp tục có thêm thẩm quyền bỏ phiếu giới thiệu lần 2 để lựa chọn được nhân sự.  Tại Bước 4, dự thảo mới bỏ thành phần bí thư chi bộ cơ quan tỉnh đoàn.  Tại Bước 5, tiếp thu việc người đứng đầu lựa chọn nhân sự khi có 2 người bằng phiếu nhau bằng 50%.  Tại mục 2.2, dự thảo mới tiếp thu quy trình, đối với nhân sự giới thiệu ứng cử từ nguồn ở nơi kháclà nhân sự không giữ các chức vụ của Đoàn. Cơ bản nội dung này tỉnh đoàn phối hợp với cơ quan làm công tác tổ chức cán bộ | |
|  |  | Bước 3: Xin chủ trương về nhân sự cụ thể  Sau khi có nhân sự cụ thể, Ban thường vụ đoàn cấp tỉnh báo cáo bằng văn bản với Ban thường vụ tỉnh, thành uỷ và tương đương về nhân sự được giới thiệu qua các bước lấy phiếu giới thiệu, tín nhiệm để Ban thường vụ tỉnh, thành uỷ và tương đương xem xét, quyết định và có văn bản trao đổi về chủ trương, nhân sự cụ thể dự kiến kiện toàn chức danh Bí thư (Phó Bí thư) với Ban Bí thư Trung ương Đoàn (hồ sơ gửi theo mục 2.1 dưới đây). | 3. Xin chủ trương về nhân sự cụ thể  Sau khi có nhân sự cụ thể, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh báo cáo, xin ý kiến Ban Thường vụ cấp ủy cùng cấp và Ban Bí thư Trung ương Đoàn. (Trong trường hợp cần thiết, Ban Thường vụ cấp uỷ cấp tỉnh có văn bản trao đổi công tác cán bộ với Ban Bí thư Trung ương Đoàn).   Không quá 10 ngày làm việc, Ban Tổ chức Trung ương Đoàn hoàn thành việc tồng hợp ý kiến, thẩm định nhân sự và tham mưu cho Ban Bí thư Trung ương Đoàn văn bản trả lời Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh.  Hồ sơ xin ý kiến thực hiện theo Phụ luc 2. | Sửa đổi nhằm thống nhất quy định về phân cấp quản lý cán bộ theo Quy định 80 | |
|  |  | Bước 4: Tiến hành bầu, kiện toàn chức danh  Trên cơ sở ý kiến đồng ý bằng văn bản về chủ trương bổ sung, kiện toàn nhân sự của Ban Bí thư Trung ương Đoàn và Ban Thường vụ tỉnh, thành ủy và tương đương; Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh triệu tập Hội nghị Ban Chấp hành tiến hành các thủ tục bầu bổ sung các chức danh theo quy định của Điều lệ và Hướng dẫn thực hiện Điều lệ Đoàn.  Ban Tổ chức Trung ương Đoàn sau khi tiếp nhận văn bản trao đổi về công tác cán bộ của Ban Thường vụ tỉnh, thành ủy và tương đương với Ban Bí thư Trung ương Đoàn, chậm nhất trong 10 ngày làm việc tiến hành thẩm định và trao đổi ý kiến với các ban, đơn vị liên quan, tham mưu Ban Bí thư Trung ương Đoàn trả lời về việc đồng ý hoặc không đồng ý chủ trương cho bổ sung, kiện toàn chức danh Bí thư (Phó Bí thư) đoàn cấp tỉnh. | 4. Tiến hành bầu, kiện toàn chức danh  Sau khi có ý kiến đồng ý bằng văn bản của Ban Thường vụ cấp ủy cấp tỉnh và ý kiến của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về nhân sự được giới thiệu, chậm nhất 10 ngày làm việc, Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh triệu tập Hội nghị Ban Chấp hành tiến hành bầu các chức danh theo quy định của Điều lệ Đoàn, Hướng dẫn thực hiện Điều lệ Đoàn. | Cơ bản giữ nguyên, thời gian Trung ương Đoàn trả lời văn bản của tỉnh đã đưa ở mục 3 như trên | |
|  |  | Bước 5: Hoàn thiện hồ sơ đề nghị; Chuẩn y công nhận kết quả   Kết thúc Hội nghị, khi có kết quả bầu cử đảm bảo theo quy định, không quá 10 ngày làm việc, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh hoàn thiện thủ tục hồ sơ trình Ban Bí thư Trung ương Đoàn (qua Ban Tổ chức Trung ương Đoàn) xem xét quyết định công nhận các chức danh (hồ sơ gửi theo mục 2.2 dưới đây).   Ban Tổ chức Trung ương Đoàn sau khi tiếp nhận hồ sơ đề nghị chuẩn y của đoàn cấp tỉnh, chậm nhất trong 10 ngày làm việc tiến hành thẩm định và trình Ban Bí thư Trung ương Đoàn ra quyết định công nhận chức danh theo quy định.  Lưu ý:   Đối với các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc chưa có nhân sự đủ tiêu chuẩn để tiến hành làm quy trình bổ sung, kiện toàn chức danh Bí thư đoàn cấp tỉnh khi khuyết thì Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh báo cáo, đề nghị cấp ủy giao Phó Bí thư phụ trách hoặc báo cáo, tham mưu với cấp ủy thống nhất, đề nghị (bằng văn bản) để Ban Bí thư Trung ương Đoàn ra quyết định giao Quyền Bí thư đoàn cấp tỉnh đến khi có nhân sự mới đủ tiêu chuẩn.   Đối với nguồn nhân sự từ nơi khác về:  + Đoàn cấp tỉnh phối hợp cùng Ban Tổ chức tỉnh, thành ủy (hoặc tương đương) để thực hiện ý kiến chỉ đạo của Ban Thường vụ tỉnh, thành ủy (hoặc tương đương) về công tác cán bộ đảm bảo đúng quy trình các bước theo Quy định 105QĐ/TW ngày 19/12/2017 của Bộ Chính trị về phân cấp quản lý cán bộ và bổ nhiệm, giới thiệu cán bộ ứng cử.  + Báo cáo, tham mưu Ban Thường vụ tỉnh, thành ủy (hoặc tương đương) có văn bản trao đổi với Ban Bí thư Trung ương Đoàn để thực hiện quy trình tiếp theo tại Bước 3,4,5 mục II của Hướng dẫn này hoặc đề nghị chỉ định nhân sự (nếu có).  2. Thủ tục hồ sơ đề nghị kiện toàn và công nhận chức danh Bí thư, phó Bí thư đoàn cấp tỉnh  2.1. Hồ sơ xin ý kiến Ban Bí thư Trung ương Đoàn kiện toàn, bổ sung nhân sự (theo nội dung tại Bước 1 và bước 3, phần II hướng dẫn này).   Văn bản của Ban Thường vụ tỉnh, thành ủy và tương đương trao đổi với Ban Bí thư Trung ương Đoàn về công tác cán bộ để thống nhất chủ trương và nhân sự cụ thể dự kiến giới thiệu để kiện toàn chức danh Bí thư, Phó Bí thư đoàn cấp tỉnh.   Văn bản điều động, phân công công tác của Ban Thường vụ Tỉnh, thành ủy và tương đương đối với nhân sự được luân chuyển (nếu có).   Lý lịch theo mẫu 2C/TCTW98 (bản gốc có dán ảnh mới nhất tại thời điểm xin ý kiến kiện toàn và có xác nhận của cơ quan chủ quản).   Bản sao các bằng cấp, chứng chỉ có liên quan (đối với các văn bằng do nước ngoài cấp bắt buộc phải có văn bản công nhận văn bằng của Cục khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục, Bộ Giáo dục và đào tạo); chứng chỉ bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức vụ lãnh đạo, quản lý được bổ nhiệm.   Trích các biên bản lấy phiếu giới thiệu, tín nhiệm trong các hội nghị (tại bước 2, phần II hướng dẫn này).  2.2. Hồ sơ đề nghị công nhận chức danh Bí thư, Phó Bí thư được bổ sung, kiện toàn sau Hội nghị Ban Chấp hành.   Tờ trình đề nghị công nhận chức danh được kiện toàn bổ sung của Ban Thường vụ tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc.   Trích biên bản Hội nghị Ban Chấp hành (phần nhân sự).   Biên bản kiểm phiếu bầu từng chức danh. | 5. Tiến hành thủ tục công nhận   Khi có kết quả bầu đảm bảo theo quy định, chậm nhất trong 15 ngày làm việc, Ban Thường vụ đoàn cấp tỉnh hoàn thiện các thủ tục hồ sơ trình Ban Bí thư Trung ương Đoàn (qua Ban Tổ chức Trung ương Đoàn) xem xét, quyết định công nhận các chức danh.  Sau khi tiếp nhận đủ hồ sơ theo quy định, chậm nhất trong 15 ngày làm việc, Ban Tổ chức Trung ương Đoàn phối hợp với các Ban, đơn vị liên quan (nếu có) thẩm định và trình Ban Bí thư Trung ương Đoàn quyết định công nhận chức danh. Hồ sơ đề nghị công nhận chức danh Bí thư, Phó Bí thư Đoàn cấp tỉnh thực hiện theo Phụ lục 3.  Hồ sơ xin ý kiến thực hiện theo Phụ luc 2.  Hồ sơ đề nghị công nhận chức danh Bí thư, Phó Bí thư Đoàn cấp tỉnh thực hiện theo Phụ lục 3. | Sửa đổi nhằm thống nhất quy định về thời gian hoàn thành thủ tục theo Điều 20, Quy định 80 (Thủ tục bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử). | |
| 5 | Phần cuối của Hướng dẫn | Trên đây là hướng dẫn quy trình, thủ tục đề nghị bổ sung, kiện toàn và công nhận các chức danh của Ban Chấp hành Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cấp tỉnh. Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc căn cứ Hướng dẫn nghiêm túc, thực hiện. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc tổng hợp và báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn (qua Ban Tổ chức Trung ương Đoàn) để điều chỉnh hướng dẫn phù hợp.  Hướng dẫn này thay thế hướng dẫn số 72TWĐTN ngày 09 tháng 3 năm 2012 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn. | Trên đây là hướng dẫn thủ tục, quy trình đề nghị kiện toàn, bổ sung nhân sự và công nhận các chức danh của Ban Chấp hành Đoàn Thanh niên cấp tỉnh.  Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc căn cứ Hướng dẫn nghiêm túc, thực hiện. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc tổng hợp và báo cáo Ban Bí thư Trung ương Đoàn (qua Ban Tổ chức Trung ương Đoàn) để điều chỉnh hướng dẫn phù hợp.  Hướng dẫn này thay thế hướng dẫn số 37 HD/TWĐTNBTC ngày 06 tháng 11 năm 2019 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn. | Bổ sung điểm này để phù hợp thực tiễn hiện nay cấp ủy một số địa phương đã ban hành quy định cụ thể hóa Quy định 80, trong đó có đối tượng thực hiện là cán bộ Đoàn cấp tỉnh. | |

1. Các đồng chí đang là Ủy viên Ban Thường vụ (đối với kiện toàn chức danh Phó Bí thư); Phó Bí thư (đối với kiện toàn chức danh Bí thư đoàn cấp tỉnh) ↑