|  |  |
|  |  |
| BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG  \\\ | ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH |

QUY CHẾ

DANH HIỆU “HỌC SINH 3 TỐT” CẤP TRUNG ƯƠNG

(Ban hành kèm theo Quyết định số 142QĐ/TWĐTNTNTH

ngày 19 tháng 11 năm 2018 của Ban Bí thư TW Đoàn TNCS Hồ Chí Minh)



Cụ thể hóa Hướng dẫn số 18HD/TWĐTNTNTH ngày 19/11/2018 về việc triển khai phong trào “Học sinh 3 tốt” trong Đoàn trường THPT, TTGDNN GDTX giai đoạn 2018  2022, Ban Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ban hành Quy chế xét trao danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp Trung ương, cụ thể như sau:

1. Tiêu chuẩn chung

 Đạt Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp tỉnh.

 Được Hội đồng xét chọn Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp tỉnh đề nghị xét chọn ở cấp Trung ương.

2. Tiêu chuẩn cụ thể

2.1. Tiêu chuẩn: Đạo đức tốt

 Xếp loại hạnh kiểm trong năm học đạt loại Tốt (theo Quy chế đánh giá, xếp loại học sinh trung học cơ sở và học sinh trung học phổ thông được ban hành kèm theo Thông tư số 58/2011/TTBGĐT, ngày 12/12/2011 của Bộ Giáo dục và Đào tạo).

 Là đoàn viên Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, kết quả đánh giá chất lượng Đoàn viên trong năm học hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.

 Không vi phạm đạo đức, pháp luật và các quy chế, nội quy của nhà trường, quy định của địa phương, pháp luật của nhà nước.

 Tham gia và đạt giải cá nhân (Nhất, Nhì, Ba) một trong các cuộc thi: nâng cao nhận thức của học sinh về kiến thức pháp luật; tìm hiểu lịch sử, văn hóa dân tộc; học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh từ cấp trường trở lên.

 Đạt thêm 01 trong các tiêu chí sau:

+ Tham gia chiến dịch tình nguyện “Hoa phượng đỏ”.

+ Là thanh niên tiêu biểu, thanh niên tiên tiến, gương người tốt, việc tốt, có hành động dũng cảm được biểu dương từ cấp huyện trở lên.

2.2. Tiêu chuẩn: Học tập tốt

 Xếp loại học lực trong năm học đạt loại Giỏi (theo Quy chế đánh giá, xếp loại học sinh trung học cơ sở và học sinh trung học phổ thông được ban hành kèm theo Thông tư số 58/2011/TTBGĐT, ngày 12/12/2011 của Bộ Giáo dục và Đào tạo). Trong đó điểm trung bình các môn Toán, Ngữ văn, Ngoại ngữ đạt từ 8,0 trở lên.

 Tham gia ít nhất 01 câu lạc bộ hoặc tổ/đội/nhóm học thuật cấp trường.

  Đạt thêm 01 trong các tiêu chí sau:

+ Là thành viên đội tuyển tham gia thi học sinh giỏi từ cấp tỉnh trở lên.

+ Tham gia Cuộc thi khoa học, kỹ thuật cấp quốc gia dành cho học sinh trung học.

2.3. Tiêu chuẩn: Thể lực tốt

 Được đánh giá là đạt yêu cầu về Thể lực theo Quy định đánh giá, xếp loại thể lực học sinh, sinh viên được ban hành kèm theo Quyết định số 53/2008/QĐBGDĐT ngày 18/9/2008 của Bộ Giáo dục và Đào tạo; đạt yêu cầu đối với môn Thể dục theo Quy chế đánh giá, xếp loại học sinh trung học cơ sở và học sinh trung học phổ thông ban hành kèm theo Thông tư số 58/2011/TTBGĐT, ngày 12/12/2011 của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Đạt thêm 01 trong các tiêu chí sau:

+ Đạt danh hiệu “Thanh niên khỏe” từ cấp trường trở lên (tiêu chuẩn cụ thể theo Hướng dẫn liên tịch số 87/2006/HDLTĐTNTDTT về tiêu chuẩn thi đua và rèn luyện thể dục thể thao của các cấp bộ Đoàn và đoàn viên thanh niên do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Ủy ban Thể dục  Thể thao ban hành ngày 24 tháng 11 năm 2006).

+ Đạt giải cá nhân (Nhất, Nhì, Ba) tại một trong các giải thể thao phong trào từ cấp trường trở lên.

\ Tất cả các thành tích xét trao Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp Trung ương được tính trong khoảng thời gian của năm học xét trao Danh hiệu.

3. Công tác xét chọn, tuyên dương và hỗ trợ “Học sinh 3 tốt”

Các cá nhân tiêu biểu trong thực hiện phong trào “Học sinh 3 tốt” được tổ chức Đoàn các cấp xét trao Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” (Đạo đức tốt, Học tập tốt, Thể lực tốt). Công tác xét chọn được thực hiện theo các cấp như sau:

3.1. Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp Trung ương

 Thành lập Hội đồng xét chọn do đồng chí Bí thư Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh làm Chủ tịch Hội đồng. Thành phần hội đồng gồm có: Lãnh đạo Ban Thanh niên Trường học, Văn phòng, Ban Tuyên giáo, đại diện Hội đồng Thi đua  Khen thưởng Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, đại diện Vụ Giáo dục chính trị và công tác học sinh, sinh viên (Bộ Giáo dục và Đào tạo), đại diện Vụ Giáo dục Trung học (Bộ Giáo dục và Đào tạo).

 Hàng năm, Hội đồng xét chọn cấp Trung ương sẽ xét chọn, trao Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp Trung ương cho các học sinh đạt tiêu chuẩn theo quy định.

 Thời gian xét chọn: xong trước ngày 30/10 hằng năm.

 Hồ sơ đề nghị xét trao danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp Trung ương: theo danh mục minh chứng kèm theo Quy chế này.

 Lễ tuyên dương, trao giấy chứng nhận, tiền thưởng và bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cho học sinh đạt Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp Trung ương vào dịp tháng 11 hằng năm.

3.2. Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp tỉnh

 Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn xây dựng tiêu chuẩn cụ thể của Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp tỉnh phù hợp với tình hình, điều kiện thực tế của học sinh và các trường THPT trên địa bàn.

 Thành lập Hội đồng xét chọn do đồng chí Bí thư hoặc Phó Bí thư tỉnh, thành đoàn làm Chủ tịch Hội đồng. Tùy điều kiện cụ thể của từng địa phương, đơn vị, mời đại biểu tham gia hội đồng.

 Tổ chức xét chọn, tuyên dương, trao Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp tỉnh trước 30/9 hàng năm.

 Gửi hồ sơ đề nghị xét chọn Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp Trung ương gửi về Ban Thanh niên Trường học Trung ương Đoàn, số 64 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội trước ngày 15/10 hàng năm.

3.3. Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp trường

 Ban Thường vụ Đoàn trường xây dựng tiêu chuẩn cụ thể của Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp trường trên cơ sở hướng dẫn của Đoàn cấp trên và tình hình thực tiễn của học sinh và đơn vị.

­  Ban Thường vụ Đoàn trường thành lập Hội đồng xét chọn do đồng chí Bí thư đoàn trường làm Chủ tịch Hội đồng. Tùy điều kiện cụ thể của từng đơn vị mời đại biểu tham gia Hội đồng.

 Hội đồng xét chọn cấp trường xét chọn Danh hiệu “Học sinh 3 tốt” cấp trường và giới thiệu các học sinh đủ tiêu chuẩn “Học sinh 3 tốt” cấp tỉnh, cấp Trung ương lên huyện đoàn xem xét, công nhận.

 Thời gian xét chọn và tổ chức tuyên dương “Học sinh 3 tốt” cấp trường vào dịp tổng kết năm học.

BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN