BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 81 HD/TWĐTNCNĐT

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày  03  tháng 6 năm 2022

HƯỚNG DẪN
Tổ chức hoạt động ngày cao điểm
Chiến sỹ tình nguyện vì văn minh đô thị năm 2022


Thực hiện Kế hoạch số 511KH/TWĐTNTNTH ngày 04/05/2022 của Ban
Bí thư Trung ương Đoàn về tổ chức Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè 2022,
Ban Bí thư Trung ương Đoàn hướng dẫn tổ chức đồng loạt ngày “Chiến sỹ tình
nguyện vì văn minh đô thị năm 2022” trong Chiến dịch Thanh niên tình nguyện
hè 2022, cụ thể như sau:

I. THỜI GIAN: Ngày 26/6/2022 (Chủ nhật).

II. ĐỊA BÀN TRIỂN KHAI: Đồng loạt triển khai trên toàn quốc tới 100%

Đoàn cơ sở khu vực đô thị.

III. NỘI DUNG THỰC HIỆN

1. Đẩy mạnh triển khai các hoạt động truyền thông về phong trào “Tuổi

trẻ tham gia xây dựng đô thị văn minh”

 Tổ chức tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa, nội dung, sự cần thiết về xây

dựng nếp sống văn minh đô thị cho thanh thiếu nhi và nhân dân trong khu vực.

 Tổ chức các buổi sinh hoạt chuyên đề tuyên truyền về Luật giao thông đường
bộ, đường sắt; bảo vệ môi trường, giữ gìn cảnh quan đô thị; phòng  chống tệ nạn
xã hội; …thông qua đó vận động đoàn viên, thanh niên chấp hành các quy định về
pháp luật.

 Tổ chức các buổi sinh hoạt chuyên đề nghiên cứu đề xuất các giải pháp ứng
dụng công nghệ số trong quản lý và vận hành đô thị thông minh, giao thông thông
minh; kỹ năng giao tiếp, kỹ năng ứng xử, văn hóa xếp hàng nơi công cộng cho
đoàn viên, thanh niên với phương châm “Thanh niên đô thị ứng xử văn hóa, hành
động văn minh”.

 Tăng cường tuyên truyền trên các trang thông tin do Đoàn  Hội quản lý,
ứng dụng Thanh niên Việt Nam; chủ động sáng tạo, xây dựng và đăng tải các ấn
phẩm tuyên truyền như infographic, video clip về phong trào “Tuổi trẻ tham gia
xây dựng đô thị văn minh”.

2. Tham gia xây dựng nếp sống văn minh đô thị

 Vận động thanh niên và gia đình thực hiện nếp sống văn minh trong việc
cưới, việc tang, lễ hội và nếp sống văn minh đô thị theo các quy định của trung

1

ương, địa phương và quy ước của tổ dân phố. Nhân rộng mô hình “đám cưới văn
minh  tiết kiệm” nhân ngày gia đình Việt Nam 28/6.

 Tổ chức các sân chơi cho thanh niên tại các khu vực công cộng (công viên,
quảng trường…) thông qua các mô hình câu lạc bộ, tổ, nhóm theo sở thích, xây
dựng lối sống tập thể, vì cộng đồng; thường xuyên tổ chức giao lưu thể dục thể
thao phục vụ đời sống tinh thần cho thanh niên và nhân dân tại địa bàn dân cư.

3. Triển khai xây dựng các tuyến phố khu vực đô thị (đường, hẻm) văn

minh với các tiêu chí “Sáng  Xanh  Sạch  Đẹp  Văn minh  An toàn”

+ “Sáng”: Vận động các nguồn tài trợ tổ chức, phối hợp với các ngành thắp
sáng các tuyến phố, đường, hẻm tại khu dân cư. Phối hợp với chính quyền địa
phương xây dựng tuyến đường, hẻm đảm bảo hệ thống chiếu sáng và an toàn điện
khu vực công cộng.

+ “Xanh”: Tổ chức trồng cây xanh, chăm sóc cây xanh trên tuyến đường (áp
dụng phù hợp với quy định tại địa phương); vận động nhân dân trồng cây xanh
trong khu dân cư, trong khuôn viên nhà ở để tạo mảng xanh.

+ “Sạch”: Định kỳ tổ chức các hoạt động “Ngày thứ 7 tình nguyện”, “Ngày
chủ nhật xanh”, ra quân bảo đảm vệ sinh môi trường; bóc, xóa quảng cáo, rao vặt
sai quy định; vệ sinh nhà ở, khu vực công cộng; tổ chức hoạt động chỉnh trang đô
thị với sự tham gia của thanh niên trên địa bàn, đoàn viên, thanh niên trong các
các cơ quan, trường học. Vận động đoàn viên, thanh niên và nhân dân bỏ rác đúng
nơi quy định và phân loại rác thải tại nguồn, không đổ nước thải ra khu vực công
cộng, dọn dẹp khơi thông cống rãnh; phân loại rác tại nguồn, xóa bỏ các điểm đen
về rác thải; không thả rông động vật nơi công cộng; có chỗ phơi quần áo phù hợp,
không làm ảnh hưởng tới mỹ quan đô thị.

+ “An toàn”: Vận động các nguồn xã hội hóa xây dựng các tuyến đường gắn
camera giám sát đảm bảo an ninh, an toàn cho người dân tại các tuyến phố, tuyến
đường, hẻm, các khu vực có nguy cơ cao; Xây dựng “Tuyến đường thanh niên tự
quản về an ninh trật tự”, mỗi đoàn viên, thanh niên là một tình nguyện viên tham
gia giữ gìn an ninh trật tự mọi lúc, mọi nơi, thường xuyên tổ chức tuần tra, kiểm
tra giám sát giữ gìn an toàn trật tự tại các khu dân cư.

  Phân bổ chỉ tiêu xây dựng mới ít nhất 500 tuyến phố khu vực đô thị (đường,
hẻm) văn minh (theo Kế hoạch số 511KH/TWĐTNTNTH ngày 4/5/2022 của Ban
Bí thư Trung ương Đoàn)

+ Các Tỉnh đoàn triển khai xây dựng mới ít nhất 08 Tuyến phố (đường,

hẻm) văn minh;

+ Các Thành đoàn: Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ triển khai xây dựng mới

ít nhất 10 Tuyến phố (đường, hẻm) văn minh;

+ Thành đoàn: Tp. Hà Nội, Tp. Hồ Chí Minh triển khai xây dựng mới ít

nhất 15 Tuyến phố (đường, hẻm) văn minh.

2

4. Đẩy mạnh triển khai cuộc vận động “Thanh niên với văn hóa giao thông”

 Tổ chức các đội hình thanh niên tình nguyện tham gia giữ gìn trật tự an
toàn giao thông tại các điểm, nút giao thông thường xuyên xảy ra ùn tắc; tại những
nơi giao cắt với đường sắt không có rào chắn, tổ chức các “Vọng gác thanh niên”
cảnh báo tàu chạy.

 Thành lập các đội hình phối hợp với các cơ quan chức năng tại địa phương
tổ chức các đợt ra quân đảm bảo hành lang an toàn giao thông, mỹ quan đô thị,
không có hiện tượng lấn chiếm lòng đường, vỉa hè kinh doanh, buôn bán, vi phạm
trật tự an toàn giao thông.

  Khuyến  khích  thanh  niên  tham  gia  đề  xuất  các  giải  pháp,  ý  tưởng  giúp

tránh, giảm tình trạng ùn tắc giao thông.

5. Tham gia giữ gìn an ninh trật tự và phòng, chống tệ nạn xã hội

 Thành lập mới và duy trì hoạt động các Câu lạc bộ “Tuổi trẻ với pháp luật”,
“Tuổi trẻ với phòng chống ma túy, mại dâm, HIV/AIDS”, xây dựng môi trường
sống, làm việc theo đúng pháp luật, qua đó nâng cao ý thức của thanh niên về
chấp hành pháp luật, có lối sống lành mạnh, có ứng xử và hành vi đúng pháp luật.

 Xây dựng “Khu phố không có thanh niên, vị thành niên mắc tệ nạn xã hội”;
tổ chức cho đoàn viên thanh niên đăng ký tham gia phong trào “3 không” (không
thử, không giữ, không dùng ma túy), tích cực tham gia phát hiện và tố giác tội phạm.

 Phối hợp tổ chức các hoạt động tập huấn về an toàn giao thông, an toàn
phòng chống cháy nổ cho đoàn viên, thanh niên tại địa bàn các khu dân cư, đặt
biệt là các chung cư cũ, cao tầng và các khu nhà trọ công nhân.

 Thành lập Câu lạc bộ “Bạn giúp bạn”, “Ánh sáng và niềm tin”, đưa đoàn viên
thanh niên về cảm hóa, giúp đỡ thanh niên chậm tiến tại gia đình. Tổ chức cho các
đối tượng thanh niên chậm tiến tham gia các chương trình giao lưu văn nghệ, thể dục
 thể thao, các hoạt động Đoàn, Hội tại địa phương; bảo lãnh, kết nối với các doanh
nghiệp nhằm giới thiệu và tạo việc làm, góp phần thay đổi sự kỳ thị của cộng đồng
đối với thanh niên chậm tiến, giúp họ tái hòa nhập cộng đồng.

6. Hỗ trợ thanh niên nhập cư

 Tham mưu chính quyền địa phương phối hợp rà soát, nắm rõ số lượng thanh niên
nhập cư tại các khu lưu trú, khu nhà trọ trên địa bàn và làm thủ tục tạm trú theo quy định.

 Phối hợp với các ngành địa phương vận động chủ nhà trọ không tăng giá
phòng ở, điện, nước sinh hoạt bằng cách ký cam kết với người ở trọ với sự có mặt
của  chính  quyền  địa  phương,  đặc  biệt  tại  các  địa  phương  có  nhiều  khu  công
nghiệp, cụm công nghiệp.

 Thành lập các câu lạc bộ thanh niên, sinh viên nhà trọ, tham gia bảo đảm an
ninh trật tự và phòng, chống tệ nạn xã hội trên địa bàn, đặc biệt tại khu vực lưu trú.

 Tổ chức các hoạt động tuyên truyền giữ gìn vệ sinh, nâng cao sức khỏe,
phòng, chống dịch bệnh COVID19; tổ chức khám sức khỏe hậu COVID19 miễn

3

phí; hỗ trợ thanh niên nhập cư bị ảnh hưởng của dịch bệnh COVID19 khắc phục
khó khăn, ổn định cuộc sống, sản xuất, lao động.

IV. PHƯƠNG THỨC TRIỂN KHAI

1. Cấp Trung ương: Hoạt động Ngày Chiến sỹ tình nguyện vì văn minh
đô thị cấp Trung ương Đoàn sẽ diễn ra tại 3 địa điểm: Tỉnh Bắc Giang, Thành phố
Đà Nẵng và Tỉnh Bình Dương.

2. Cấp tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc: Hoạt động Ngày Chiến sỹ
tình nguyện vì văn minh đô thị được diễn ra đồng loạt ở các cấp và 100% các cơ
sở đoàn khu vực đô thị. Các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc căn cứ điều kiện
cụ thể lựa chọn các nội dung và phương thức triển khai hoạt động phù hợp, theo
hướng đảm bảo phòng chống dịch bệnh COVID19.

Trên đây là Hướng dẫn tổ chức Ngày chiến sỹ tình nguyện vì văn minh đô
thị năm 2022, Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các tỉnh, thành đoàn và đoàn
trực thuộc gửi bảng tổng hợp nội dung dự kiến triển khai tại địa phương, đơn vị
trước  ngày  10/6/2022  và  Báo  cáo  kết  quả  hoạt  động  trước  ngày  30/6/2022  về
Trung ương Đoàn qua Ban Thanh niên công nhân và đô thị Trung ương Đoàn
(Địa chỉ: 62 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội; email: sangtaotre09@gmail.com).

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nơi nhận:
 Ban Bí thư TW Đoàn;
 Các tỉnh, thành đoàn,
đoàn trực thuộc (để t/h);
 Lưu VP, CNĐT.

Ngô Văn Cương

4

BCH ĐOÀN ………


ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

……, ngày    tháng     năm 2022

DỰ KIẾN HOẠT ĐỘNG
Ngày cao điểm Chiến sỹ tình nguyện vì văn minh đô thị năm 2022


Tên đơn vị
triển khai
hoạt động

Địa điểm triển khai
hoạt động

Nội dung triển khai

Kết quả dự kiến triển khai

Số TNTN
tham gia

(Ghi rõ kết quả triển  khai theo từng nội
dung)

TT

1

2

…

5