BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số:           18HD/TWĐTNBTC

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 24 tháng 5 năm 2023

HƯỚNG DẪN
Xây dựng đoàn cơ sở “3 chủ động” giai đoạn 2023  2027


Căn cứ Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn TNCS Hồ Chí Minh lần
thứ XII, nhiệm kỳ 2022  2027, Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Đại
hội đại biểu toàn quốc Đoàn TNCS Hồ Chí Minh lần thứ XII. Nhằm nâng cao chất
lượng hoạt động của đoàn cơ sở, Ban Bí thư Trung ương Đoàn hướng dẫn xây dựng
tổ chức đoàn cơ sở “3 chủ động” giai đoạn 2023  2027, cụ thể như sau:

I. ĐỐI TƯỢNG

Hướng dẫn này áp dụng đối với các đơn vị Đoàn cơ sở trong hệ thống tổ

Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

II. NỘI DUNG, GIẢI PHÁP

1. Chủ động thực hiện công tác quản lý đoàn viên và chăm lo, nắm bắt

tình hình thanh niên ở địa phương, đơn vị

1.1. Chủ động sử dụng phần mềm quản lý đoàn viên thực hiện các nghiệp
vụ của công tác quản lý đoàn viên. Thực hiện đầy đủ, đúng quy trình phát triển
đoàn viên mới, chương trình Rèn luyện đoàn viên; quy trình chuyển sinh hoạt
đoàn, trưởng thành đoàn, kỷ luật đoàn viên… Đối với Đoàn cơ sở trong lực lượng
vũ trang thực hiện theo quy định của ngành.

1.2. Chủ động nắm chắc tình hình tư tưởng, nhu cầu tâm tư, nguyện vọng
của đoàn viên, thanh thiếu niên thuộc địa bàn, đối tượng, lĩnh vực phụ trách; cung
cấp thông tin kịp thời, chính xác nhằm định hướng dư luận xã hội trong đoàn viên,
thanh thiếu niên.

1.3. Chủ động thực hiện nhiệm vụ đại diện, chăm lo và bảo vệ quyền lợi và
lợi ích hợp pháp, chính đáng của cán bộ đoàn, đoàn viên, thanh thiếu nhi, đại diện
tiếng nói, nguyện vọng của trẻ em tại địa phương, đơn vị.

1.4. Chủ động rà soát, thống kê, lập danh sách những đoàn viên, thanh thiếu
nhi có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn, trong đơn vị, đặc biệt thanh niên dân tộc,
thanh niên tôn giáo, thanh niên yếu thế để có kế hoạch giúp đỡ.

1.5. Chủ động phổ biến tới từng đoàn viên và tuyên truyền trong thanh niên
những vấn đề mới trong chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật
của Nhà nước; tình hình thế giới, trong nước, địa phương, đơn vị và những vấn
đề thực tiễn công tác đoàn và phong trào thanh niên; những vấn đề mới trong công
tác bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái,
thù địch.


2. Chủ động xây dựng và thực hiện kế hoạch công tác

2.1. Chủ động xây dựng chương trình hành động, kế hoạch công tác của
đơn vị nhằm cụ thể hóa nghị quyết của cấp ủy Đảng, lãnh đạo địa phương, đơn vị
và của Đoàn cấp trên.

2.2. Chủ động triển khai thực hiện chương trình công tác hằng năm của đơn
vị; tổ chức các hoạt động tạo thêm việc làm và thu nhập hợp pháp cho cán bộ,
đoàn viên, thanh niên, tạo nguồn kinh phí cho hoạt động của Đoàn cơ sở; tạo môi
trường giáo dục, rèn luyện đoàn viên, thanh thiếu nhi, triển khai thực hiện công
trình, phần việc thanh niên; phát huy thanh niên đề xuất các ý tưởng, sáng kiến;
hỗ trợ triển khai, hiện thực hóa các ý tưởng, sáng kiến của đoàn viên, thanh niên.
2.3. Chủ động triển khai các giải pháp nhằm đổi mới nội dung, phương thức
sinh hoạt, hoạt động của chi đoàn, đoàn cơ sở; cụ thể hóa định hướng nội dung
sinh  hoạt  chi đoàn  theo  hướng dẫn  của Đoàn  cấp  trên  theo hướng  tăng  cường
chuyển đổi số; đảm bảo chi đoàn sinh hoạt chi đoàn định kỳ.

2.4. Chủ động xây dựng và phát triển tổ chức, đặc biệt trong việc thực hiện
chủ trương 1+1 (mỗi đoàn viên vận động, tập hợp ít nhất 01 thanh niên tham gia
hoạt động do Đoàn, Hội tổ chức). Định kỳ rà soát, đánh giá việc thực hiện chủ
trương 1+1 vào 6 tháng, cuối năm.

2.5. Chủ động trong kiểm tra, đánh giá, tự phê bình và phê bình; trong phát

hiện, nhân rộng các mô hình, gương điển hình tiên tiến.

3. Chủ động tham mưu với cấp ủy, phối hợp với chính quyền, các đoàn

thể và các tổ chức liên quan

3.1. Chủ động, sáng tạo tham mưu tăng cường cơ chế làm việc, đối thoại
giữa cấp ủy, chính quyền về các vấn đề liên quan đến  công tác Đoàn và phong
trào thanh thiếu nhi và các vấn đề liên quan đến đối tượng thanh niên, thiếu niên
và nhi đồng.

3.2. Chủ động phối hợp với chính quyền, các đoàn thể, chi ủy thôn (ấp, khu,
bản….) đơn vị cấp dưới và các tổ chức kinh tế, xã hội làm tốt công tác thanh niên,
chăm lo xây dựng Đoàn, tích cực xây dựng cơ sở Đoàn, Hội, Đội ở địa bàn dân
cư, tham gia xây dựng, bảo vệ Đảng và chính quyền.

3.3. Chủ động giới thiệu nguồn đoàn viên ưu tú cho Đảng xem xét, kết nạp;
tăng cường bồi dưỡng, kiên trì đeo bám thực hiện chỉ tiêu kết nạp đảng viên mới
từ nguồn đoàn viên ưu tú đã giới thiệu cho Đảng.

3.4. Chủ động giới thiệu cán bộ, đoàn viên vào quy hoạch, đào tạo, sử dụng

cán bộ của Đảng, chính quyền, các đoàn thể và các tổ chức kinh tế, xã hội.

3.5. Chủ động phối hợp với cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp huy động các
nguồn lực xã hội phục vụ công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi tại địa
phương, đơn vị.


III. QUY TRÌNH THỰC HIỆN

 Bước 1. Xây dựng, đăng ký kế hoạch: Trên cơ sở các nội dung của
hướng dẫn, căn cứ tình hình thực tế của đơn vị, đoàn cơ sở xây dựng kế hoạch
và báo cáo với Đoàn cấp huyện đăng ký về việc xây dựng đoàn cơ sở “3 chủ
động” xong trước ngày 10/11 của năm trước. Chú ý cụ thể, chi tiết phần việc
đăng ký trong từng nội dung “3 chủ động”.

 Bước 2. Tổng hợp, hướng dẫn thực hiện: Đoàn cấp huyện phân công
cán bộ theo dõi, hướng dẫn, chỉ đạo thực hiện, đồng thời báo cáo tình hình đăng
ký, triển khai về Ban Thường vụ Đoàn cấp tỉnh xong trước ngày 20/11 của năm
trước; Đoàn cấp tỉnh phân công ban chuyên môn theo dõi, hướng dẫn, chỉ đạo
thực hiện các nội dung trong năm đã đăng ký.

  Bước 3.  Đánh giá  thực hiện:  Hằng năm,  Đoàn cấp huyện tiến hành
kiểm tra, đánh giá mức độ hoàn thành đối với các nội dung đoàn cơ sở đã đăng
ký (đạt hay không đạt) và ra quyết định công nhận đoàn cơ sở “3 chủ động”.
Đoàn cấp tỉnh định kỳ tổ chức các diễn đàn nhằm chia sẻ kinh nghiệm triển khai
đoàn  cơ  sở  “3  chủ  động”;  tổ  chức  tuyên  dương  đoàn  cơ  sở  “3  chủ  động”  2
lần/nhiệm kỳ.

IV. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn

 Xây dựng, triển khai Hướng dẫn xây dựng đoàn cơ sở “3 chủ động” tới

các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc.

 Giao Ban Tổ chức Trung ương Đoàn làm thường trực và phối hợp với các
ban, văn phòng Trung ương Đoàn phụ trách cụm hoạt động theo dõi, giám sát việc
tổ chức thực hiện của các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc.

 Giao Ban Kiểm tra Trung ương Đoàn tham mưu nội dung kiểm tra, giám sát
chuyên để đánh giá kết quả triển khai xây dựng đoàn cơ sở “3 chủ động” hằng năm.

  Kết quả chỉ đạo, triển khai xây dựng cơ sở đoàn “3 chủ động” là nội dung
đánh giá trong Bộ tiêu chí công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi cấp tỉnh.

2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

 Căn cứ hướng dẫn này, xây dựng nội dung triển khai cơ sở đoàn “3 chủ

động” phù hợp với tình hình cụ thể của địa phương, đơn vị.

 Hướng dẫn đoàn cấp huyện đưa tiêu chí xây dựng đoàn cơ sở “3 chủ động”

vào tiêu chí thi đua giữa các đơn vị.

 Phân công ban chuyên môn theo dõi, giám sát việc tổ chức triển khai của cơ sở.

 Hằng năm tiến hành kiểm tra, đánh giá việc triển khai thực hiện xây dựng

đoàn cơ sở “3 chủ động”.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn,
đoàn trực thuộc nghiêm túc triển khai thực hiện và báo cáo Ban Bí thư Trung ương


Đoàn (qua Ban Tổ chức Trung ương Đoàn, địa chỉ: 62 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội,
iOffice hoặc email: btctrunguongdoan@gmail.com) trước ngày 30/11 hằng năm.

Nơi nhận:

 Vụ Tổng hợp, Văn phòng TW Đảng;
 Vụ V, Ban Tổ chức TW;
 Vụ III, Ủy ban Kiểm tra TW;
 Vụ Đoàn thể Nhân dân, Ban Dân vận TW;
 Ban Bí thư TW Đoàn (để b/c);
 Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;
 Văn phòng và các Ban TW Đoàn;
 Lưu BTC, VP.

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Nguyễn Tường Lâm