|  |  |
|  |  |
| BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG | ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH |
| \\\ |  |
| Số: 4444 CV/TWĐTNBTG  “V/v ban hành chuyên đề học tập và làm theo  tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh năm 2020” | Hà Nội, ngày 17 tháng 3 năm 2020 |
|  |  |

|  |  |
|  |  |
| Kính gửi: |  Ban thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc;   Văn phòng, các ban, đơn vị thuộc Trung ương Đoàn;   Các cơ quan báo chí, xuất bản Trung ương Đoàn. |

Thực hiện Chỉ thị số 05CT/TW ngày 15/5/2016 của Bộ Chính trị về “Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh”; Chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2020, Ban Bí thư Trung ương Đoàn ban hành 02 chuyên đề học tập tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trong cán bộ đoàn và đoàn viên, thanh niên năm 2020 (có 02 chuyên đề kèm theo).

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị ban thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc; các ban, đơn vị, cơ quan báo chí, xuất bản thuộc Trung ương Đoàn triển khai thực hiện nghiêm túc, hiệu quả một số nội dung sau:

1. Tổ chức nghiên cứu, học tập, quán triệt, tuyên truyền về nội dung 02 chuyên đề bám sát Hướng dẫn số 87HD/TWĐTNBTG, ngày 28/03/2017 của Ban Bí thư Trung ương Đoàn về việc “hướng dẫn học tập chuyên đề về tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh trong cán bộ đoàn, đoàn viên, thanh niên”.

2. Chủ động lựa chọn hình thức học tập, tuyên truyền phù hợp với cán bộ đoàn, đoàn viên, thanh niên ở các khối đối tượng, địa bàn khác nhau; đưa nội dung chuyên đề vào đợt sinh hoạt chính trị với chủ đề “Tự hào tuổi trẻ thế hệ Bác Hồ” gắn với các hoạt động kỷ niệm 130 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890  19/5/2020). Việc học tập phải đi đôi với làm theo Bác thông qua việc tu dưỡng, rèn luyện, phấn đấu của từng tập thể, cá nhân, là căn cứ để kiểm điểm, đánh giá xếp loại cán bộ đoàn và đoàn viên hàng năm.

3. Trung ương Đoàn xây dựng các ấn phẩm tuyên truyền như video clip, infographic… phục vụ việc học tập, tuyên truyền thông qua các trang mạng xã hội, website của Trung ương Đoàn. Đề nghị các đơn vị chủ động đăng tải và tuyên truyền đến đông đảo cán bộ, đoàn viên, thanh niên.

|  |  |
|  |  |
| Nơi nhận:   Như trên;   Các đ/c Bí thư TW Đoàn (để b/c);   Bộ phận chuyên trách Chỉ thị 05,  Vụ Lý luận Chính trị, Ban Tuyên giáo Trung ương;   Lưu BTG, VP. | TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN  BÍ THƯ  ( Đã ký)  Nguyễn Ngọc Lương |