|  |  |
|  |  |
| BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG  \\\  Số: 374 KH/TWĐTNCNĐT | ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH  Hà Nội, ngày 20 tháng 4 năm 2021 |

KẾ HOẠCH

Triển khai các hoạt động hưởng ứng Tháng Công nhân năm 2021



Thực hiện Chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2021; kỷ niệm 135 năm ngày Quốc tế Lao động (01/5/1886  01/5/2021), 131 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890  19/5/2021), Ban Bí thư Trung ương Đoàn xây dựng Kế hoạch triển khai các hoạt động hưởng ứng Tháng Công nhân năm 2021, cụ thể:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU

1. Mục đích

 Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục về truyền thống của giai cấp công nhân trong đoàn viên, hội viên, thanh niên công nhân; tuyên truyền về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về chăm lo, bồi dưỡng, phát huy vai trò của thanh niên công nhân trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

 Phát huy vai trò đồng hành của tổ chức Đoàn, Hội trong việc chăm lo, hỗ trợ, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của thanh niên công nhân; phối hợp với các ngành, các cấp tạo môi trường để thanh niên công nhân phát huy tinh thần xung kích, tình nguyện, sáng tạo góp phần thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị, lao động, sản xuất tại địa phương, đơn vị.

 Tuyên truyền sâu rộng để thanh niên công nhân nhận thức rõ mục đích, ý nghĩa, tầm quan trọng của cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 – 2026; Vận động thanh niên công nhân tích cực, chủ động tham gia bầu cử, thực hiện quyền lợi chính trị và trách nhiệm công dân của mình để lựa chọn bầu ra những người tiêu biểu, xứng đáng đại diện cho ý chí, nguyện vọng và quyền làm chủ của Nhân dân trong Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ mới.

 Mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niên công nhân, đặc biệt là thanh niên công nhân tại các doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước.

2. Yêu cầu

Các hoạt động triển khai phải thiết thực, hiệu quả, có sức lan tỏa rộng rãi trong đoàn viên, thanh niên và xã hội; tiếp cận đa dạng các đối tượng thanh niên công nhân; đảm bảo an toàn trong phòng, chống dịch bệnh Covid19.

II. NỘI DUNG

1. Tổ chức các hoạt động tuyên truyền, giáo dục trong thanh niên công nhân

1.1. Nội dung tuyên truyền, giáo dục

 Tuyên truyền về Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng, Nghị quyết Đại hội Đảng các cấp, trong đó, tập trung tuyên truyền về các vấn đề liên quan đến phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội; phát huy vai trò của giai cấp công nhân trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế của đất nước.

 Tuyên truyền về kỷ niệm 135 năm Ngày Quốc tế Lao động (01/5/1886  01/5/2021), 131 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/1890  19/5/2021).

 Tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa của cuộc bầu cử đại biểu Quốc khoá XV và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021 – 2026; pháp luật về bầu cử; quyền lợi và nghĩa vụ của cử tri, thời gian, địa điểm, nội dung các cuộc tiếp xúc cử tri, chương trình hành động của các ứng cử viên đại biểu Quốc hội.

 Đẩy mạnh tuyên truyền về phòng, chống dịch Covid19 trong thanh niên công nhân; nâng cao ý thức của thanh niên công nhân trong chủ động phòng ngừa dịch bệnh tại địa phương, nơi làm việc, nơi ở, góp phần đảm bảo ổn định hoạt động của các đơn vị, doanh nghiệp, đảm bảo đời sống, việc làm cho thanh niên công nhân.

1.2. Hình thức tuyên truyền

 Tổ chức sinh hoạt chi đoàn, chi hội, các câu lạc bộ, khu lưu trú công nhân của Đoàn, Hội.

 Tổ chức Hội nghị báo cáo viên, tuyên truyền viên của Đoàn cung cấp thông tin về bầu cử đại biểu Quốc hội và bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp.

 Xây dựng các bộ công cụ tuyên truyền, các sản phẩm truyền thông trên internet, các ứng dụng mạng xã hội, các sản phẩm tuyên truyền trực quan, các ấn phẩm của các cơ quan báo chí, xuất bản của Đoàn, Hội.

 Tổ chức các hoạt động tư vấn pháp luật, hướng dẫn và hỗ trợ đoàn viên, hội viên, thanh niên công nhân tiếp cận, sử dụng các hình thức trợ giúp pháp lý, dịch vụ pháp luật, thực hiện các thủ tục hành chính; phối hợp xây dựng các tổ tư vấn pháp luật miễn phí cho thanh niên công nhân.

 Tăng cường nắm bắt diễn biến tư tưởng trong thanh niên công nhân; củng cố và phát triển đội ngũ cộng tác viên, lực lượng cốt cán trong nắm bắt tình hình tư tưởng thanh niên công nhân, tập trung trong thanh niên công nhân tại các doanh nghiệp ngoài khu vực nhà nước.

2. Phát huy tinh thần xung kích, tình nguyện, sáng tạo trong thanh niên công nhân; chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho thanh niên công nhân

2.1. Nội dung, hình thức tổ chức

 Tổ chức hội thao kỹ thuật sáng tạo trong thanh niên công nhân; các cuộc thi tay nghề, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ; tập huấn, trao đổi về kiến thức về khoa học kỹ thuật, công nghệ hiện đại, ứng dụng thành quả của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 vào hoạt động sản xuất, kinh doanh.

 Thực hiện các công trình thanh niên, phần việc thanh niên đề xuất sáng kiến cải tiến, ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất, kinh doanh; nghiên cứu thiết kế thay đổi mẫu mã, kiểu dáng, tiết kiệm về thời gian, nguyên, nhiên vật liệu, góp phần nâng cao chất lượng sản phẩm, hiệu quả sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, đơn vị.

 Tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ, giao lưu thể dục, thể thao tại các khu chế xuất, khu công nghiệp, khu lưu trú; tư vấn, chăm sóc sức khỏe sinh sản; tư vấn, truyền thông dinh dưỡng, khám, chữa bệnh và cấp thuốc miễn phí cho thanh niên công nhân, gia đình và con em công nhân có hoàn cảnh khó khăn.

 Triển khai các chương trình hỗ trợ, đồng hành với thanh niên công nhân bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid19 như bán hàng bình ổn giá, phiên chợ thanh niên công nhân tại các khu công nghiệp, khu chế xuất trên địa bàn; hỗ trợ thanh niên công nhân mất việc đột xuất, gặp tai nạn lao động…

2.2. Một số hoạt động cụ thể

2.2.1. Tổ chức Giải thưởng “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần thứ XII, năm 2021

 Thời gian:Ngày 15  16/5/2021

 Địa điểm: tỉnh Đắk Lắk.

(có Kế hoạch riêng)

2.2.2. Tổ chức Diễn đàn “Thanh niên Công nhân với khát vọng Việt Nam hùng cường”

 Thời gian: Từ ngày 16  22/5/2021.

 Hình thức: Trực tiếp và trực tuyến.

Cụ thể:

+ Từ ngày 16  22/5/2021: Mở diễn đàn online, thu nhận ý kiến đóng góp, tham luận trên Cổng thông tin điện tử Trung ương Đoàn, App Thanh niên Việt Nam.

+ Ngày 23/5/2021: Tổ chức diễn đàn trực tiếp tại Hà Nội, kết nối trực tuyến tại 02 điểm cầu tại Đà Nẵng, TP. Hồ Chí Minh

 Nội dung:

+ Trao đổi về những vấn đề đặt ra đối với thanh niên công nhân được xác định trong Nghị quyết đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII, góp phần hiện thực hóa khát vọng Việt Nam hùng cường.

+ Trao đổi, chia sẻ về cơ hội, thách thức của thanh niên công nhân về vấn đề lao động, việc làm khi các hiệp định thương mại tự do mà Việt Nam tham gia có hiệu lực và sự chuẩn bị của thanh niên công nhân.

+ Tổ chức Đoàn Thanh niên, Hội Liên hiệp thanh niên trong việc đồng hành, hỗ trợ thanh niên công nhân và phát huy được vai trò của thanh niên công nhân, lực lượng quan trọng trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

2.2.3. Tổ chức “Ngày hội thanh niên công nhân”

 Thời gian:Ngày 22/5/2021 (Thứ bảy).

 Địa điểm: Triển khai đồng loạt tại 04 địa điểm Hòa Bình, Nghệ An, thành phố Hồ Chí Minh, Trà Vinh.

 Nội dung:

+ Tuyên truyền về bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XV và đại biểu hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2021  2026

+ Tổ chức tuyên truyền về Luật thanh niên (sửa đổi), các chính sách Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế cho thanh niên công nhân dưới hình thức sân khấu hóa.

+ Tổ chức các hoạt động thăm, tặng quà cho thanh niên công nhân có hoàn cảnh khó khăn.

+ Tổ chức phiên chợ công nhân, bán hàng giảm giá.

+ Tổ chức các quầy thông tin về thị trường lao động, việc làm.

+ Tổ chức khám, phát thuốc miễn phí cho thanh niên công nhân...

III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN

1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Giao Ban Thanh niên công nhân và đô thị là đơn vị thường trực theo dõi, hướng dẫn triển khai thực hiện kế hoạch; chủ trì phối hợp tham mưu triển khai các nội dung:

+ Giải thưởng “Người thợ trẻ giỏi” toàn quốc lần thứ XII, năm 2021.

+ Diễn đàn “Thanh niên công nhân với khát vọng Việt Nam hùng cường”.

+ Tổ chức “Ngày hội thanh niên công nhân” tại Hòa Bình, Nghệ An, Đắk Lắk, thành phố Hồ Chí Minh, Trà Vinh.

 Giao Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn, Cổng thông tin điện tử Trung ương Đoàn, các cơ quan báo chí của Đoàn tăng cường tuyên truyền các hoạt động hưởng ứng Tháng Công nhân năm 2021 của Đoàn.

2. Các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc

 Xây dựng kế hoạch triển khai hoạt động hưởng ứng Tháng Công nhân năm 2021 phù hợp với đặc điểm, tình hình của địa phương, đơn vị.

 Đẩy mạnh công tác kết nối các nguồn lực xã hội để triển khai hiệu quả hoạt động theo kế hoạch.

 Tỉnh đoàn Hòa Bình, Nghệ An, Đắk Lắk, Trà Vinh và Thành đoàn TP. Hồ Chí Minh: Phối hợp với Ban Thanh niên công nhân và đô thị Trung ương Đoàn chuẩn bị các điều kiện, cơ sở vật chất để thực hiện có hiệu quả Ngày hội “Thanh niên công nhân năm 2021”.

 Thành đoàn Hà Nội, Đà Nẵng, TP. Hồ Chí Minh: Phối hợp với Ban Thanh niên Công nhân và đô thị Trung ương Đoàn chuẩn bị các điều kiện, nội dung, cơ sở vật chất để thực hiện có hiệu quả Diễn đàn “Thanh niên Công nhân với khát vọng Việt Nam hùng cường” tại các điểm cầu.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các đơn vị triển khai thực hiện hiệu quả các nội dung theo kế hoạch. Kế hoạch triển khai hoạt động hưởng ứng Tháng Công nhân năm 2021 của địa phương, đơn vị gửi về Trung ương Đoàn qua Ban Thanh niên công nhân và đô thị (địa chỉ: 62 Bà Triệu – Hoàn Kiếm – Hà Nội; email:sangtaotre09@gmail.com; điện thoại: 0988.113.811) trước ngày 29/4/2021; báo cáo kết quả triển khai hoạt động về Trung ương Đoàn trước ngày 04/6/2021 (Thứ sáu).

|  |  |
|  |  |
| Nơi nhận:   TT BBT TW Đảng (để b/c);   Văn phòng TW Đảng, Ban Tổ chức TW,  Ban Dân vận TW, Ban Tuyên giáo TW (để b/c);   Ủy ban TW MTTQ Việt Nam (để b/c);   Bộ Lao động  Thương binh và Xã hội;   Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam;   Ban Bí thư TW Đoàn;   Các Ban, đơn vị thuộc Trung ương Đoàn;   Các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc;   Các cơ quan thông tấn, báo chí của Đoàn;   Lưu VP, CNĐT. | TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN  BÍ THƯ  Đã ký  Ngô Văn Cương |