BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG

Số: 13 HD/TWĐTNCNĐT

ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH

Hà Nội, ngày 12 tháng 4 năm 2023

HƯỚNG DẪN
Triển khai phong trào “Thanh niên tham gia xây dựng đô thị văn minh”
 

Thực hiện Nghị quyết số 06NQ/TW, ngày 24/01/2022 của Bộ Chính trị
về “Quy hoạch, xây dựng, quản lý và phát triển bền vững đô thị Việt Nam đến
năm  2030,  tầm  nhìn  đến  năm  2045”,  Nghị  quyết  Đại  hội  Đại  biểu  toàn  quốc
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh lần thứ XII, nhiệm kỳ 20222027; căn cứ Quyết định
số  04/2022/QĐTTg  ngày  18/02/2022  của  Thủ  tướng  Chính  phủ  về  việc  Quy
định “Tiêu chí, trình tự, thủ tục xét công nhận đạt chuẩn đô thị văn minh”, Ban
Bí  thư  Trung  ương  Đoàn  ban  hành  Hướng  dẫn  triển  khai  phong  trào  “Thanh
niên tham gia xây dựng đô thị văn minh” với các nội dung cụ thể sau:

I. MỤC ĐÍCH, YÊU CẦU
1. Tạo môi trường để thanh niên rèn luyện, cống hiến góp phần đoàn kết,
tập hợp thanh niên trên địa bàn đô thị, đồng thời nâng cao nhận thức của đoàn
viên, thanh niên trong việc tham gia giữ gìn vệ sinh môi trường, trật tự an toàn
xã hội, đảm bảo an toàn giao thông và xây dựng nếp sống văn minh đô thị; tham
gia nghiên cứu đề xuất các giải pháp ứng dụng công nghệ số trong quản lý và
vận hành đô thị thông minh, giao thông thông minh; tham gia xây dựng và phát
triển bền vững đô thị Việt Nam theo hướng đô thị xanh, văn minh, giàu bản sắc.
2. Phát huy tinh thần xung kích, tình nguyện của thanh niên tham gia thực
hiện các Tiêu chí theo Quy định “Tiêu chí, trình tự, thủ tục xét công nhận đạt
chuẩn  đô  thị  văn  minh”  ban  hành  kèm  theo  Quyết  định  số  04/2022/QĐTTg
ngày 18/02/2022 của Thủ tướng Chính phủ

3. Các nội dung triển khai hoạt động phải thiết thực, hiệu quả; được duy
trì thường xuyên và gắn với công tác kiểm tra, đánh giá công tác triển khai tổ
chức thực hiện.

II. NỘI DUNG, HÌNH THỨC TRIỂN KHAI
1. Công tác tuyên truyền
 Nội dung:
 Tuyên truyền các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà
nước và Nghị quyết, chủ trương của Đoàn về phong trào “Thanh niên tham gia
xây dựng đô thị văn minh”, trong đó đẩy mạnh tuyên truyền về Nghị quyết số
06NQ/TW ngày 24/01/2022 của Bộ Chính trị về “Quy hoạch, xây dựng, quản lý
và phát triển bền vững đô thị Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045”;
Quyết định số 04/2022/QĐTTg ngày 18/02/2022 của Thủ tướng Chính phủ Ban
hành  Quy  định  tiêu  chí,  trình  tự,  thủ  tục  xét  công  nhận  đạt  chuẩn  đô  thị  văn
minh; tuyên truyền về mục đích, ý nghĩa, nội dung, sự cần thiết về xây dựng đô
thị văn minh cho thanh thiếu nhi và nhân dân.

 Tuyên truyền về lối sống văn minh, ứng xử văn hóa, hoạt động giữ gìn
an ninh trật tự  an toàn xã hội, an toàn giao thông,  bảo vệ  môi trường và  cảnh
quan đô thị; tuyên truyền quảng bá về di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng
cảnh, các điểm khu vực vui chơi, giải trí văn minh tại các địa phương, đơn vị.

 Tuyên truyền các giải pháp ứng dụng công nghệ số trong quản lý và vận
hành đô thị thông minh, giao thông thông minh; kỹ năng giao tiếp, văn hóa ứng
xử, xếp hàng nơi công cộng cho đoàn viên, thanh niên với phương châm “Thanh
niên đô thị ứng xử văn hóa, hành động văn minh”.

  Tuyên truyền  và nhân rộng  về  các mô  hình, gương tập thể, cá nhân có
nhiều hoạt động tiêu biểu, ý nghĩa trong triển khai phong trào “Thanh niên tham
gia xây dựng đô thị văn minh”.
 Hình thức triển khai:
 Xây dựng các sản phẩm tuyên truyền trực quan, tuyên truyền trên mạng
xã hội với phương thức hiện đại, phù hợp với thị hiếu của thanh niên, trong đó
khuyến khích các sản phẩm dạng video, sitscom,... Tạo trào lưu tham gia một số
hoạt động cụ thể để xây dựng văn minh đô thị.

 Xây dựng, chia sẻ, lan tỏa các tin, bài tuyên truyền về thanh niên tham
gia xây dựng đô thị văn minh trên các cơ quan báo chí trong và ngoài Đoàn; trên
các nền tảng mạng xã hội do Đoàn quản lý, vận hành; trên Đài truyền thanh của
các địa phương.

 Tổ chức các cuộc thi tìm hiểu, sân khấu hóa về hoạt động tham gia xây
dựng đô thị văn minh như: Hội thi “Hiểu biết về đô thị văn minh”, Hội thi tuyên
truyền “Xóa bỏ hủ tục, xây dựng nếp sống văn minh”,…

 Tổ chức sinh hoạt chuyên đề về xây dựng văn minh đô thị trong các buổi
sinh hoạt Đoàn  Hội; tổ chức các diễn đàn trao đổi trên các trang mạng xã hội
như facebook, twitter, zalo của các Câu lạc bộ, tổ, đội nhóm thanh niên,…

2. Tham gia thực hiện, hoàn thiện các Tiêu chí đạt chuẩn đô thị văn

minh theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ

Căn cứ Quyết định số 04/2022/QĐTTg ngày 18/02/2022 của Thủ tướng
Chính  phủ,  các  tỉnh,  thành  Đoàn  nghiên  cứu  xác  lập  nội  dung  cụ  thể  chỉ  đạo
Đoàn cấp huyện và Đoàn cấp cơ sở trực thuộc triển khai giải pháp tham gia thực
hiện, hoàn thiện các Tiêu chí đạt chuẩn đô thị văn minh cấp quận, thành phố, thị
xã và cấp phường, thị trấn. Ban Bí thư Trung ương Đoàn định hướng một số nội
dung thực hiện cụ thể như sau:

2.1. Thực hiện Tiêu chí “Quy hoạch đô thị”
  Nội  dung:  Vận  động  nhân  dân  không  lấn  chiếm,  sử  dụng  trái  phép  đất
công,  công  trình  công  cộng  và  công  trình  văn  hóa  –  xã  hội;  vận  động  nhân  dân
tham gia bảo vệ cơ sở hạ tầng đô thị và giữ gìn vệ sinh môi trường; chung tay vận
động nguồn lực xóa nhà tạm, nhà dột nát cho các hộ nghèo.

 Hình thức triển khai:
 Tuyên truyền về Luật Quảng cáo, Luật Xây dựng, các thông tin về quy
hoạch đô thị tại địa phương; vận động người dân không lấn chiếm, sử dụng trái

2

phép đất công và công trình công cộng; vận động các hộ dân di dời khỏi các khu
dân cư cũ nguy hiểm, vận động người nhân dân hiến đất làm đường, mở rộng
nâng cấp các tuyến đường, tích cực tham gia bảo vệ cơ sở hạ tầng đô thị và giữ
gìn vệ sinh môi trường.

 Thường xuyên rà soát, kiểm tra và phối hợp giám sát việc triển khai các
công trình, dự án theo quy hoạch đô thị trên địa bàn; đề xuất các cơ quan chức
năng xử lý những sai phạm về quy hoạch đô thị.

  Vận  động  các  nguồn  lực  xã  hội  hỗ  trợ  kinh  phí,  vận  động  đoàn  viên
thanh niên hỗ trợ ngày công tham gia sửa chữa, xây dựng nhà văn hóa, nhà nhân
ái, xóa nhà tạm, nhà dột nát cho các gia đình có hoàn cảnh khó khăn.

2.2. Thực hiện Tiêu chí “Giao thông đô thị”
 Nội dung: Đảm bảo hành lang an toàn giao thông, đảm bảo mỹ quan đô
thị, không để  xảy ra  tình trạng người dân lấn chiếm vỉa hè, lòng, lề  đường để
làm nơi buôn bán, kinh doanh, vi phạm trật tự an toàn giao thông; triển khai xây
dựng  hệ  thống  tuyến  đường  bê  tông  hóa  theo  quy  hoạch,  đảm  bảo  các  tuyến
đường có điện thắp sáng, cây xanh.
 Hình thức triển khai:
  Đẩy  mạnh  triển  khai  cuộc  vận  động  “Thanh  niên  với  văn  hóa  giao
thông”, tham gia tuyên truyền phổ biến về Luật giao thông đường bộ, đường sắt;
tổ chức tập huấn về kiến thức an toàn giao thông và kỹ năng lái xe an toàn; triển
khai  các  mô  hình  “Tuyến  đường  thanh  niên  tự  quản”,  “Cổng  trường  an  toàn
giao  thông”,  “Điểm  giao  cắt  đường  bộ    đường  sắt  an  toàn”,  “Tuyến  xe  buýt
kiểu mẫu an toàn, văn minh”, “Trạm dừng, nhà chờ xe buýt kiểu mẫu an toàn,
văn minh”, Ngày hội “Thanh niên với văn hóa giao thông”…

  Tổ  chức  các đội hình thanh niên tình nguyện  “Phản  ứng nhanh với an
toàn  giao  thông”  tham  gia  giữ  gìn  trật  tự  an toàn giao thông  tại  các điểm,  nút
giao  thông  thường  xuyên  xảy  ra  ùn  tắc,  tại  những  nơi  giao  cắt  với  đường  sắt
không có rào chắn, tại các bến xe khách, tại các khu công nghiệp trong giờ cao
điểm, hỗ trợ người dân di chuyển tại cửa ngõ các đô thị, vùng giáp ranh trên các
tuyến đường huyết mạch.

 Phối hợp với các cơ quan chức năng tại địa phương tổ chức các đợt ra
quân  đảm  bảo  hành  lang  an  toàn  giao  thông,  mỹ  quan  đô  thị,  ngăn  chặn  hiện
tượng lấn  chiếm  lòng đường, vỉa  hè kinh  doanh, buôn bán, vi  phạm  trật tự  an
toàn giao thông; tổ chức các kênh tiếp nhận thông tin phản ánh, xử lý các điểm
nóng về giao thông.

  Tổ  chức  các  cuộc  thi đề  xuất  giải pháp,  ý tưởng giúp tránh, giảm  tình
trạng ùn tắc giao thông; đề xuất ý tưởng, sáng kiến về giao thông thông minh.
Tuyên truyền các mô hình điển hình, cách làm hay, cá nhân tiêu biểu trong công
tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông.

 Vận động kinh phí từ nguồn xã hội hóa tham gia sửa chữa và xây dựng
các tuyến đường bê tông, thắp sáng các tuyến đường, trồng cây xanh dọc tuyến
đường theo quy hoạch đô thị.

3

2.3. Thực hiện Tiêu chí “Môi trường và an toàn thực phẩm đô thị”
 Nội dung: Chung tay xây dựng cảnh quan đô thị, tham gia dọn dẹp vệ
sinh, chỉnh trang môi trường, trồng cây xanh, trồng hoa tại các tuyến đường phố,
khu vực công cộng, khuôn viên gia đình trên địa bàn dân cư; tuyên truyền nâng cao
nhận thức của người dân và thanh thiếu nhi về vệ sinh an toàn thực phẩm, sử dụng
nguồn nước hiệu quả, bảo vệ môi trường, xử lý nước thải và rác thải đúng quy định.

 Hình thức triển khai:
 Tổ chức trồng cây xanh, chăm sóc cây xanh trên tuyến đường (theo quy
hoạch  tại  địa  phương);  vận  động  nhân  dân  trồng  cây  xanh  trong  khu  dân  cư,
trong khuôn viên nhà ở để không tạo gian xanh, đô thị xanh.

 Triển khai xây dựng các Tuyến phố (đường, hẻm) văn minh với các tiêu
chí “Sáng  Xanh  Sạch  Đẹp  Văn minh  An toàn”; các mô hình “Góc phố
sạch, vỉa hè sạch”, “Ngày thứ bảy tình nguyện”, “Ngày chủ nhật xanh”, “Góc
phố xanh”, "Hành trình thứ hai của rác thải”… Thường xuyên tổ chức ra quân
bảo đảm vệ sinh môi trường, chỉnh trang đô thị.

 Tuyên truyền vận động đoàn viên, thanh niên và nhân dân bỏ rác đúng
nơi  quy  định  và  phân  loại  rác  thải  tại  nguồn,  không  đổ  nước  thải  ra  khu  vực
công cộng, thường xuyên dọn dẹp khơi thông hệ thống thoát nước; phân loại rác
tại  nguồn,  xóa  bỏ  các  điểm  đen  về  rác  thải,  biến  bãi  rác  thành  nơi  trồng  cây
xanh, thu gom, xử lý rác thải trên bề mặt ao, hồ; không thả rông động vật nơi
công cộng, vận động người dân hình thành thói quen 4T (Từ chối  Tiết giảm 
Tái sử dụng  Tái chế).

 Tổ chức các cuộc thi, sáng kiến, ý tưởng tái chế rác thải nhựa trong đoàn
viên thanh niên; triển khai các chiến dịch truyền thông lan tỏa những hành động
đẹp, mô hình hay trong bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu; lên án
các hành động, hành vi, dự án gây ô nhiễm môi trường.

 Tuyên truyền, phổ biến sâu rộng cho người dân, đoàn viên thanh niên,
thanh thiếu nhi về kiến thức, biện pháp đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm trong
gia đình, nhà trường, trong các cơ sở sản xuất kinh doanh thực phẩm.

 Phối hợp với các cơ quan chức năng thường xuyên kiểm tra, rà soát và
phát hiện, xử  lý nghiêm đối với  các  hộ  gia đình,  cơ sở kinh doanh  thực phẩm
không đảm bảo an toàn vệ sinh và tuyên truyền trên các phương tiện thông tin để
cảnh báo cho cộng đồng.

2.4. Thực hiện Tiêu chí “An ninh, trật tự đô thị”
 Nội dung: Phát huy vai trò của Đoàn trong tham gia bảo vệ nền tảng tư
tưởng của Đảng; không để xảy ra trường hợp thanh niên tham gia các hoạt động
chống Đảng, chống chính quyền, phá hoại khối đại đoàn kết; không để xảy ra
hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo trái pháp luật, gây rối an ninh, trật tự công cộng;
triển khai các mô hình về tham gia phòng, chống tội phạm, tệ nạn xã hội và vận
động thanh thiếu nhi tích cực tham gia phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ
quốc, tuyên truyền  phổ  biến chủ  trương, quan điểm của Đảng và nhà nước về
các quy định về trật tự đô thị.

4

 Hình thức triển khai:
  Củng cố, phát triển  lực  lượng  cộng  tác viên dư  luận  xã  hội, ứng dụng
công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong nắm bắt, định hướng tư tưởng, dư luận
xã  hội  trong  thanh thiếu niên.  Tổ  chức  nâng  cao nhận thức,  tập  huấn  kỹ  năng
nhận diện, đấu tranh với các thông tin sai trái, thù địch trên không gian mạng
cho thanh niên. Định kỳ hằng năm tham mưu tổ chức đối thoại giữa người đứng
đầu cấp uỷ, chính quyền các cấp với thanh niên.

 Tuyên truyền cho đoàn viên, thanh niên về chủ trương, quan điểm của
Đảng  và  nhà  nước  về  văn  hóa,  các  quy  định  về  trật  tự  đô  thị,  về  vấn  đề  tín
ngưỡng, tôn giáo cho đoàn viên, thanh thiếu nhi; thường xuyên tổ chức các hoạt
động an sinh xã hội như thăm hỏi chức sắc, chức việc nhân các dịp lễ, Tết…

 Thành lập các Câu lạc bộ “Tuổi trẻ với pháp luật”, “Tuổi trẻ với phòng
chống ma túy, mại dâm, HIV/AIDS”, xây dựng môi trường sống, làm việc theo
đúng pháp luật, qua đó nâng cao ý thức của thanh niên về chấp hành pháp luật,
có lối sống lành mạnh, có ứng xử và hành vi đúng pháp luật.

 Thành lập Câu lạc bộ “Bạn giúp bạn”, “Ánh sáng và niềm tin”, hỗ trợ
đoàn viên thanh niên về cảm hóa, giúp đỡ thanh niên chậm tiến tại gia đình. Tổ
chức cho các đối tượng thanh niên hoàn lương, sau cai, tái hòa nhập cộng đồng
tham gia các chương trình giao lưu văn nghệ, thể dục  thể thao, các hoạt động
Đoàn,  Hội  tại  địa  phương  góp  phần  thay  đổi  sự  kỳ  thị  của  cộng  đồng  với  họ,
giúp họ tái hòa nhập cộng đồng.

 Vận động các nguồn xã hội hóa xây dựng các tuyến đường gắn camera
giám  sát  đảm  bảo  an  ninh,  an  toàn  cho  người  dân  tại  các  tuyến  phố,  tuyến
đường, hẻm, các khu vực có nguy cơ cao; xây dựng “Tuyến đường thanh niên tự
quản  về  an  ninh  trật  tự”,  mỗi  đoàn  viên,  thanh  niên  là  một  tình  nguyện  viên
tham gia giữ gìn an ninh trật tự mọi lúc, mọi nơi; thường xuyên tổ chức tuần tra,
kiểm tra giám sát giữ gìn an toàn trật tự tại các khu dân cư.

  Củng  cố  hoặc  thành  lập  mới  các  Đội,  nhóm  tình  nguyện  đảm  bảo  an
ninh, trật tự tại địa phương; phát huy vai trò của Đoàn Công an Quận, Huyện,
Thành phố trực thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong xây dựng các
mô hình tuần tra, đảm bảo an ninh ở khu phố, khu dân cư.

2.5. Thực hiện Tiêu chí “Thông tin, truyền thông đô thị”
 Nội dung: Tham gia tuyên truyền xây dựng đô thị văn minh thông qua
hệ  thống  loa  phát  thanh,  kênh  thông  tin  mạng  xã  hội  Đoàn  –  Hội  –  Đội;  ứng
dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong công tác quản lý, truyền thông.

 Hình thức triển khai:
  Xây  dựng  và  đảm  nhận  thực  hiện  các  chuyên  mục,  chương  trình  phát

thanh tuyên truyền về văn minh đô thị trên hệ thống phát thanh địa phương.

 Tăng cường công tác tuyên truyền trên các trang thông tin do Đoàn  Hội
– Đội quản lý, ứng dụng Thanh niên Việt Nam; chủ động sáng tạo, xây dựng và
đăng  tải  các  ấn  phẩm  tuyên  truyền  như  infographic,  video  clip  về  phong  trào
“Thanh niên tham gia xây dựng đô thị văn minh”.

5

 Thành lập các đội tuyên truyền viên, báo cáo viên trong việc phổ biến
các chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về xây dựng đô
thị  văn  minh  trong  các  đợt  sinh  hoạt  chuyên  đề,  trong  các  buổi  sinh  hoạt
chính trị.

2.6. Thực hiện Tiêu chí “Việc làm, thu nhập bình quân, hộ nghèo đô thị”
 Nội dung: Triển khai các hoạt động tư vấn, hỗ trợ thanh niên học nghề;
giới  thiệu  việc  làm  cho  thanh  niên  trên  địa  bàn  đô  thị;  vận  động  công  nhân,
người dân lao động tham gia các lớp đào tạo nâng cao tay nghề, đặc biệt đối với
đối tượng thanh niên, công nhân tại các hợp tác xã, tại các khu vực bị thu hồi
quyền sử dụng đất trong quá trình đô thị hóa; hỗ trợ nguồn vốn vay cho thanh
niên khởi nghiệp, lập nghiệp, làm kinh tế.

 Hình thức triển khai:
 Tổ chức các buổi tọa đàm, trao đổi, giao lưu trực tiếp với học sinh cuối

cấp nhằm định hướng nghiệp, tư vấn nghề nghiệp.

 Tổ chức hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm cho thanh niên dưới nhiều
hình thức như: “Ngày hội việc làm”, “Hội chợ việc làm”, “Điểm hẹn việc làm”,
“Thanh niên với nghề nghiệp”,… Ứng dụng công nghệ số, triển khai phần mềm
quản lý về tư vấn hướng nghiệp, đào tạo nghề và giới thiệu việc làm cho thanh
niên công nhân, thanh niên xuất ngũ, thanh niên hoàn lương, sau cai giúp thanh
niên  tiếp  cận,  kết  nối  nhanh  chóng,  mọi  lúc,  mọi  nơi,  nguồn  thông  tin  tuyển
dụng, cụ thể như: Tuyên truyền và giới thiệu app iHR (nền tảng công nghệ kết
nối  trực  tuyến 24/7 đối với 03 nhóm đối tượng: Người lao động –  Cơ sở  giáo
dục nghề nghiệp – Doanh nghiệp tuyển dụng) tới thanh niên, xây dựng các “Sàn
giao dịch việc làm trực tuyến”…

 Tham gia điều tra, khảo sát và nắm bắt nhu cầu nguyện vọng của thanh
niên đô thị về nghề nghiệp, việc làm để tìm hiểu nhu cầu tuyển dụng lao động.
Phối hợp với ngành Lao động, các trung tâm dịch vụ việc làm tổ chức tư vấn,
giới thiệu việc làm cho thanh niên.

 Tổ chức tư vấn, hỗ trợ, tập huấn nâng cao kiến thức, kỹ năng; đào tạo

nâng cao tay nghề nhằm nâng cao hiệu quả, hiệu suất lao động.

 Khuyến khích, hỗ trợ nguồn vốn vay cho các dự án khởi nghiệp đổi mới

sáng tạo, mô hình lập nghiệp, làm kinh tế của thanh niên đô thị.
2.7. Thực hiện Tiêu chí “Văn hóa, thể thao đô thị”
 Nội dung: Tham gia tuyên truyền, vận động các hộ gia đình thực hiện
nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang, lễ hội và nếp sống văn minh đô thị
theo các quy định của Trung ương, địa phương và quy ước của tổ dân phố; tuyên
truyền, bảo vệ các công trình văn hóa, lịch sử, không gian công cộng; phát huy
vai trò nòng cốt của Đoàn, Hội trong việc xây dựng và duy trì hoạt động các đội
văn  nghệ,  thể  thao,  câu  lạc  bộ  trên  địa  bàn;  sử  dụng  hiệu  quả  các  công  trình,
không gian văn hóa công cộng, điểm vui chơi giải trí, không gian đọc sách, công
viên, vườn hoa trên địa bàn, phục vụ lợi ích công cộng,

6

 Hình thức triển khai:
 Tuyên truyền xây dựng nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang, lễ
hội và nếp sống văn minh đô thị theo các quy định của Trung ương, địa phương
và quy ước của tổ dân phố, triển khai mô hình “Đám cưới văn minh  tiết kiệm”.
 Bảo tồn và phát huy các công trình văn hóa, di tích lịch sử, bản sắc địa

phương; xây dựng hệ thống số hóa các di tích lịch sử.

 Xây dựng các mô hình câu lạc bộ, tổ, nhóm theo sở thích, xây dựng lối
sống  tập  thể,  vì  cộng  đồng;  định  kỳ,  tổ  chức  liên  hoan  và  có  hình  thức  biểu
dương khen thưởng đối với các câu lạc bộ đội nhóm trong việc thu hút, đoàn kết
tập hợp thanh niên và người dân trên địa bàn.

  Triển  khai  hỗ  trợ  xây  dựng  các  sân  chơi  cho thanh niên tại các  không
gian công cộng (sân chơi thể dục thể thao, không gian đọc sách, các câu lạc bộ
nghệ thuật đường phố…).  Thường xuyên tổ chức các hội thi, giao lưu thể dục
thể thao phục vụ đời sống tinh thần cho thành niên và nhân dân tại địa bàn dân
cư, phát huy vai trò nòng cốt của Đoàn, Hội trong việc xây dựng và duy trì hoạt
động các đội văn nghệ, thể thao, câu lạc bộ trên địa bàn.

2.8. Thực hiện Tiêu chí “Y tế, giáo dục đô thị”
  Nội dung:  Tuyên  truyền  về  công  tác  bảo  vệ,  chăm  sóc  sức khỏe nhân
dân, hỗ trợ người dân phòng, chống dịch bệnh; Phối hợp tổ chức các hoạt động
tư  vấn  khám  chữa  bệnh  cho  người  dân,  thanh  thiếu  nhi  trên  địa  bàn;  Tuyên
truyền thực hiện phổ cập giáo dục mầm non, tiểu học, trung học cơ sở; triển khai
các hoạt động bảo vệ, chăm sóc, giáo dục thanh thiếu nhi.

 Hình thức triển khai:
 Phối hợp với các đơn vị triển khai hỗ trợ cấp thẻ bảo hiểm y tế miễn phí
cho người dân; tổ chức các buổi tuyên truyền hướng dẫn cách phòng, chống dịch
bệnh trong khu dân cư, trường học; tổ chức chương trình tư vấn sức khỏe, khám
chữa bệnh miễn phí cho người dân trên địa bàn.

  Thành  lập  đội  thanh  niên  tình  nguyện  hỗ  trợ  người  dân  kiểm  soát  và
phòng, chống thiên tai, dịch bệnh; hướng dẫn người dân tại các khu vực bệnh
viện, cơ sở y tế; xây dựng danh mục các đường dây nóng tư vấn y tế khi cần thiết.
 Tuyên truyền về các các chủ trương của Đảng, chính sách pháp luật của

nhà nước về phổ cập giáo dục mầm non, tiểu học, trung học cơ sở.

  Phối  hợp  rà  soát  các  đối  tượng  đến  độ  tuổi  phổ  cập  giáo  dục  nhưng
không có điều kiện tới trường; vận động học sinh đến trường và kêu gọi nguồn
lực hỗ trợ kinh phí.

 Tổ chức tốt các hoạt động giáo dục kỹ năng thực hành xã hội cho thiếu
nhi; trang bị kiến thức về ngoại ngữ, tin học; hướng dẫn các em tiếp cận sử dụng
Internet phục vụ nhu cầu học tập, giải trí lành mạnh.

 Vận động các nguồn lực hỗ trợ xây dựng nhà vệ sinh cho em, xây dựng

tủ sách, điểm vui chơi cho thanh thiếu nhi trong trường học.

7

2.9. Thực hiện Tiêu chí “Hệ thống chính trị và trách nhiệm của chính

quyền đô thị”

 Nội dung: Hằng năm, tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cấp cơ sở, cấp
quận trên địa bàn đô thị đạt hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên; phối hợp triển khai
các hoạt động tình nguyện hỗ trợ người dân thực hiện dịch vụ công trực tuyến,
giải quyết thủ tục hành chính, sử dụng tài khoản thanh toán điện tử.

 Hình thức triển khai:
 Củng cố tổ chức Đoàn, đổi mới nội dung, phương thức sinh hoạt, hoạt
động chi đoàn, đoàn cơ sở theo hướng tăng cường chuyển đổi số. Mở rộng mặt
trận đoàn kết, tập hợp thanh niên trên địa bàn đô thị qua việc xây dựng và duy trì
hiệu quả  các  tổ, đội,  nhóm  thanh  niên  theo sở  thích  cho  từng  đối tượng thanh
niên trên địa bàn đô thị.

 Tiếp tục đẩy mạnh việc xây dựng các “Chi đoàn văn minh”, “Chi đoàn
văn hóa kiểu mẫu”, “Chi đoàn mạnh”; hướng dẫn đoàn viên tham gia sinh hoạt
nơi cư trú, qua đó tạo sự đổi mới trong trong triển khai phong trào, hoạt động
thanh  niên  tại  cơ  sở,  bổ  sung  đội  ngũ  đoàn  viên  có  chất  lượng  thuộc  các  đối
tượng  tham  gia  sinh  hoạt  Đoàn  trên  địa  bàn  dân  cư,  góp  phần  nâng  cao  chất
lượng sinh hoạt Đoàn, nâng cao chất lượng đoàn viên ưu tú giới thiệu cho Đảng
xem xét, kết nạp.

  Triển  khai  thành  lập  các  đội  hình  “Cán  bộ,  công  chức,  viên  chức  trẻ
xung kích hỗ trợ thực hiện dịch vụ công trực tuyến và giải quyết thủ tục hành
chính cho nhân dân”, triển khai tổ thanh niên xung kích hướng dẫn sử dụng dịch
vụ công trực tuyến, sử dụng tài khoản thanh toán điện tử, giải quyết thủ tục hành
chính  tại  các  địa  phương;  tổ  chức  các  lớp  tập  huấn kỹ  năng về  chuyển  đổi  số
trong công tác quản lý cho cán bộ, công chức, viên chức.

3. Hỗ trợ thanh niên nhập cư
 Tham mưu chính quyền địa phương phối hợp rà soát, nắm bắt số lượng
học sinh, sinh viên, thanh niên công nhân và người lao động nhập cư tại các khu
lưu trú, khu nhà trọ trên địa bàn và hỗ trợ làm thủ tục tạm trú theo quy định.

 Phối hợp với các ngành địa phương vận động chủ nhà trọ không tăng giá
phòng ở, điện, nước sinh hoạt bằng cách ký cam kết với người ở trọ với sự có
mặt của chính quyền địa phương, đặc biệt tại các địa phương có nhiều khu công
nghiệp, cụm công nghiệp.

 Củng cố, thành lập các chi đoàn chung cư, khu nhà trọ, khu lưu trú dành
cho thanh niên công nhân hoặc sinh viên; thành lập các câu lạc bộ thanh niên,
sinh viên nhà trọ, tham gia bảo đảm an ninh trật tự và phòng, chống tệ nạn xã
hội trên địa bàn.

 Triển khai xây dựng “Tủ sách thanh niên”, “Không gian đọc sách” tại
các điểm nhà văn hóa, khu sinh hoạt cộng đồng nhằm kết nối, tạo sân chơi cho
học sinh, sinh viên, thanh niên.

  Tổ  chức  các  hoạt động tình nguyện  thăm hỏi, trao tặng quà  cho người
dân, thanh niên công nhân, người lao động nhập cư có hoàn cảnh khó khăn; giới

8

thiệu  và tìm  kiếm  việc  làm  thêm  cho  sinh  viên;  giới  thiệu việc  làm  cho  thanh
niên, người lao động nhập cư.

 Thường xuyên nắm bắt, tâm tư nguyện vọng của thanh niên nhập cư để
định hướng tư tưởng, ổn định tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội
tại địa bàn.

4.  Xây  dựng  các  mô  hình  điểm  cấp  tỉnh  về  triển  khai  phong  trào

“Thanh niên tham gia xây dựng đô thị văn minh”

 Tùy điều kiện thực tế tại mỗi địa phương, các tỉnh, thành Đoàn nghiên
cứu  triển  khai  xây  dựng  các  mô  hình  hoạt  động  điểm  cấp  tỉnh  về  triển  khai
phong trào “Thanh niên tham gia xây dựng đô thị văn minh”. Các mô hình này
là hoạt động cụ thể tham gia giải quyết một hoặc nhiều vấn đề bức xúc, tồn đọng
lâu ngày  ảnh hưởng tới quá trình hoàn thiện các  Tiêu chí về  chuẩn đô thị văn
minh tại địa bàn; hoặc là cách thức hoạt động mới của Đoàn, Hội trong đoàn kết,
tập hợp thanh niên hay tuyên truyền, giáo dục thanh thiếu nhi trong tham gia xây
dựng đô thị văn minh.

 Hằng năm, các đơn vị gửi đăng ký triển khai mô hình điểm cấp tỉnh về
Trung ương Đoàn. Trung ương Đoàn sẽ tiến hành đánh giá, tổng hợp và biên tập
nội dung  các  mô  hình điểm  triển khi hiệu  quả  từ  các  tỉnh, thành  Đoàn để  xây
dựng  Cẩm  nang  “Những  mô hình  hoạt động hiệu quả  của  Đoàn tham gia  xây
dựng đô thị văn minh”, cập nhật bổ sung nội dung hằng năm.

III. TỔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Trung ương Đoàn
 Giao Ban Thanh niên Công nhân và Đô thị Trung ương Đoàn làm đơn vị
thường trực theo dõi triển khai và đánh giá kết quả triển khai hoạt động thông
qua chấm điểm bộ tiêu chí đối với các tỉnh, thành Đoàn.

 Định kỳ tổ chức kiểm tra, giám sát kết quả triển khai phong trào “Thanh
niên tham gia xây dựng đô thị văn minh” tại các địa phương (lồng ghép trong
đợt kiểm tra định kỳ hoặc kiểm tra theo chuyên đề).

 Xây dựng các tuyến bài truyền thông về các mô hình, gương tập thể, cá
nhân có thành tích tiêu biểu trong triển khai phong trào  “Thanh niên tham gia
xây dựng đô thị văn minh”.

  Tổ  chức  Liên  hoan  các  mô  hình  tiêu  biểu  trong  triển  khai  phong  trào

“Thanh niên tham gia xây dựng đô thị văn minh” toàn quốc 02 năm/01 lần.

 Chỉ đạo tổ chức triển khai đồng loạt các hoạt động cao điểm tình nguyện
tham gia xây dựng đô thị văn minh trong Tháng Thanh niên, Chiến dịch Thanh
niên tình nguyện Hè hằng năm.

  Chủ  trì biên soạn Cẩm nang “Những mô hình hoạt động hiệu quả  của
Đoàn tham gia xây dựng đô thị văn minh”, cập nhật bổ sung nội dung hằng năm.

2. Các tỉnh, thành Đoàn
  Các Tỉnh, thành đoàn ban hành kế  hoạch triển khai thực hiện phù hợp
với  điều  kiện,  đặc  điểm  tại  từng  đơn  vị,  địa  phương;  thường  xuyên  kiểm  tra,

9

giám sát việc triển khai phong trào “Thanh niên tham gia xây dựng đô thị văn
minh” tại các cấp bộ Đoàn.

 Chỉ đạo Đoàn Thanh niên cấp Quận, Thành phố (trực thuộc tỉnh), Thị xã
hàng năm có báo cáo và đăng ký với cấp ủy, chính quyền địa phương về việc
thực hiện  các  công  trình,  phần việc  thanh  niên  tham  gia  thực  hiện,  hoàn thiện
các Tiêu chí đạt chuẩn đô thị văn minh tại địa bàn.

 Chỉ đạo các cấp bộ Đoàn trực thuộc tỉnh, thành phố phối hợp với các tổ
chức chính trị  xã hội các cấp trong triển khai xây dựng phong trào “Thanh niên
tham gia xây dựng đô thị văn minh”.

  Hàng năm, Ban Thường vụ  Đoàn cấp tỉnh báo cáo danh mục  mô hình
tham gia xây dựng đô thị văn minh dự kiến triển khai trong năm về Trung ương
Đoàn trước ngày 31/01 và gửi báo cáo kết quả triển khai mô hình trước ngày
30/11.

 Mỗi tỉnh, thành Đoàn lựa chọn đăng ký ít nhất 01 phường (thị trấn) để
hỗ trợ hoàn thành tiêu chí đạt chuẩn đô thị văn minh theo Quyết định của Thủ
tướng Chính phủ.

  Phối hợp tổ  chức  Liên hoan  các  mô hình  tiêu biểu trong tham gia  xây
dựng đô thị văn minh cấp tỉnh, thành phố; tuyên dương, khen thưởng cá nhân,
tập thể có thành tích trong triển khai phong trào “Thanh niên tham gia xây dựng
đô thị văn minh” tại địa phương, đơn vị.

3. Các Đoàn trực thuộc
  Xây  dựng  kế  hoạch  triển  khai  phong  trào  “Thanh  niên  tham  gia  xây

dựng đô thị văn minh” phù hợp đặc thù của từng đơn vị.

 Phối hợp với các tỉnh, thành Đoàn triển khai các mô hình về xây dựng
đô thị văn minh, chú trọng triển khai các mô hình cụ thể về tham gia thực hiện,
hoàn thiện các Tiêu chí đạt chuẩn đô thị văn minh gắn với chức năng, nhiệm vụ
của từng cơ quan, đơn vị.

4. Chế độ thông tin, báo cáo
Các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc thực hiện chế độ thông tin, báo
cáo  kết  quả  triển  khai  phong  trào  “Thanh  niên  tham  gia  xây  dựng  đô  thị  văn
minh” theo các hình thức sau:

 Lồng ghép kết quả triển khai phong trào “Thanh niên tham gia xây dựng
đô thị văn minh” trong các báo cáo định kỳ về kết quả triển khai công tác Đoàn
và phong trào thanh thiếu nhi của địa phương, đơn vị.

  Xây  dựng báo cáo riêng  về  kết  quả  triển khai phong trào  “Thanh niên
tham gia xây dựng đô thị văn minh” hằng năm, gửi về Trung ương Đoàn trước
ngày 30/11.

 Xây dựng báo cáo chuyên đề theo yêu cầu của Ban Bí thư Trung ương

Đoàn tại từng thời điểm.

Các nội dung báo cáo gửi về Trung ương Đoàn qua Ban Thanh niên Công

nhân và Đô thị theo hệ thống quản lý văn bản điện tử IOffice.

10

Trên đây là  Hướng dẫn triển khai phong trào “Thanh niên tham gia xây
dựng  đô  thị  văn  minh”.  Ban  Bí  thư  Trung  ương  Đoàn  đề  nghị  các  tỉnh,  thành
Đoàn và Đoàn trực thuộc triển khai hiệu quả, đồng bộ tại địa phương, đơn vị.
Thông  tin  chi  tiết  liên  hệ  Ban  Thanh  niên  Công  nhân  và  Đô  thị  Trung  ương
  Hà  Nội,  email:
Đoàn,  địa  chỉ:  62  Bà  Triệu
sangtaotre09@doanthanhnien.vn.

  Hoàn  Kiếm

TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN
BÍ THƯ

Ngô Văn Cương

Nơi nhận:
 Đ/c Bùi Thị Minh Hoài, Bí thư TW Đảng,
  Trưởng Ban Dân vận TW (để b/c);
 Đ/c Nguyễn Trọng Nghĩa, Bí thư TW Đảng,
  Trưởng Ban Tuyên giáo TW (để b/c);
 Đ/c Đỗ Văn Chiến, Bí thư TW Đảng,
  Chủ tịch UBTWMTTQ Việt Nam (để b/c);
 Ban Dân vận TW, Ban Tuyên giáo TW,
  Ban Kinh tế TW, Văn phòng TW Đảng (để b/c);
 Văn phòng Chính phủ (để b/c);
 Ủy ban TW MTTQ Việt Nam (để b/c);
 Ban Bí thư TW Đoàn;
 Các tỉnh, thành ủy, Đảng ủy trực thuộc TW;
 UBND các tỉnh, thành phố;
 Các Ban, đơn vị thuộc TW Đoàn;
 Các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc;
 Lưu VP, CNĐT.

11