|  |  |
|  |  |
| BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG  \\\  Số: 7470  CV/TWĐTNBTG  “V/v tổ chức tuyên truyền kỷ niệm 130 năm  Ngày sinh đồng chí Võ Văn Tần (8/1921  8/2021)” | ĐOÀN TNCS HỒ CHÍ MINH  Hà Nội, ngày 06 tháng 7 năm 2021 |

|  |  |
|  |  |
| Kính gửi: |  Các ban, đơn vị khối phong trào Trung ương Đoàn;   Các cơ quan báo chí, truyền thông của Đoàn;   Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc |

Thực hiện Hướng dẫn số 12HD/BTGTW ngày 29/6/2021 của Ban Tuyên giáo Trung ương về việc tuyên truyền kỷ niệm 130 năm Ngày sinh đồng chí Võ Tần (8/1921  8/2021), Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các ban, đơn vị khối phong trào Trung ương Đoàn; các đơn vị báo chí, truyền thông của Đoàn; các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc tổ chức các hoạt động tuyên truyền, cụ thể như sau:

1. Nội dung tuyên truyền

1.1. Cuộc đời hoạt động cách mạng và công lao, cống hiến to lớn đối với sự nghiệp cách mạng Việt Nam của đồng chí Võ Văn Tần  một tấm gương cao đẹp về lòng trung thành vô hạn với lý tưởng, về ý chí và tinh thần cách mạng của người chiến sĩ cộng sản kiên cường, quả cảm, nhà lãnh đạo tài năng, sống giản dị khiêm nhường và in đậm tình cảm sâu sắc đối với đồng chí, đồng bào; là tấm gương sáng ngời về đạo đức cách mạng, về lý tưởng sống để thế hệ trẻ học tập và noi theo.

1.2. Vai trò đóng góp to lớn của đồng chí Võ Văn Tần trong việc tuyên truyền, vận động các tầng lớp nhân dân tham gia cách mạng; xây dựng, phát triển các tổ chức cơ sở Đảng đầu tiền ở Nam kỳ; bảo vệ, gìn giữ các tổ chức Đảng trong các thời kỳ bị địch khủng bố; duy trì sự lãnh đạo xuyên suốt của Đảng đối với cách mạng Việt Nam.

1.3. Công lao đóng góp của đồng chí Võ Văn Tần đối với cao trào cách mạng 1930  1931, phong trào đấu tranh Dân chủ 1936  1939 ở Nam kỳ và những cống hiến, ý tưởng về hình thức tổ chức hoạt động của Đảng phù hợp với cách mạng Nam kỳ hướng tới cao trào cách mạng 1939  1945 và Tổng khởi nghĩa Tháng Tám thành công.

1.4. Phẩm chất đạo đức cách mạng của đồng chí Võ Văn Tần: Say mê, khổ công học tập, rèn luyện và không ngừng vươn lên; nâng cao lý luận cách mạng, rèn luyện qua thử thách đấu tranh cách mạng, kết hợp học tập lý luận với rèn luyện trong thực tiễn; kiên quyết, khẳng khải bảo vệ quyền, lợi ích của Nhân dân, của đất nước; kiên định với lý tưởng cách mạng, sắt son niềm tin với Đảng, với Tổ quốc.

1.5. Tác phong, phong cách của đồng chí Võ Văn Tần: Luôn nêu cao tinh thần đoàn kết, thương yêu đồng chí; luôn quan tâm giáo dục, giúp đỡ cán bộ, đảng viên; luôn đặt lợi ích của Đảng, của Nhân dân lên trên hết; trong cuộc sống luôn nói đi đôi với làm, gương mẫu, gần gũi; có lối sống giản dị, tôn trọng mọi người; trong công việc luôn làm việc khoa học, sâu sát, bám sát thực tiễn; nhiệt tình, năng nổ, hết lòng vì nhiệm vụ.

(Ban Bí thư Trung ương Đoàn đăng tải Đề cương tuyên truyền do Ban Tuyên giáo Trung ương Đảng biên soạn trên Cổng thông tin điện tử Trung ương Đoàn và hệ thống văn bản điện tử, các đơn vị truy cập làm căn cứ thực hiện).

2. Hình thức tuyên truyền và phân công thực hiện

2.1. Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh

 Ban Tuyên giáo Trung ương Đoàn: Là đơn vị thường trực tham mưu cho Ban Bí thư Trung ương Đoàn chỉ đạo, định hướng các hoạt động tuyên truyền kỷ niệm 130 năm Ngày sinh đồng chí Võ Văn Tần trong các cấp bộ đoàn và đoàn viên, thanh thiếu nhi.

 Các ban phong trào Trung ương Đoàn: Căn cứ chức năng, nhiệm vụ của đơn vị, xây dựng nội dung tuyên truyền, đôn đốc các tỉnh, thành đoàn và đoàn trực thuộc trong cụm được phân công thường trực tổ chức các hoạt động tuyên truyền kỷ niệm 130 năm Ngày sinh đồng chí Võ Văn Tần theo lĩnh vực, đối tượng, địa bàn được phân công phụ trách, đảm bảo thiết thực, hiệu quả, an toàn trong phòng, chống dịch Covid19 theo chỉ đạo của Đảng và Nhà nước.

 Các cơ quan báo chí, truyền thông của Đoàn: Bám sát chỉ đạo, hướng dẫn của Ban Tuyên giáo Trung ương triển khai tuyến tin, bài tuyên truyền về thân thế, sự nghiệp và những đóng góp của đồng chí Võ Văn Tần cho quê hương, đất nước với nội dung và thời lượng phù hợp; theo dõi, bám sát các hoạt động kỷ niệm 130 năm Ngày sinh đồng chí Võ Văn Tần của các cấp bộ Đoàn, Hội, Đội và tuổi trẻ cả nước để kịp thời đưa tin, bài phản ánh đầy đủ, sinh động trước, trong và sau dịp kỷ niệm.

2.2. Các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc

Căn cứ tình hình, điều kiện cụ thể của địa phương, đơn vị lựa chọn phương án tổ chức và chỉ đạo đoàn cơ sở triển khai phù hợp như:

 Tổ chức các buổi sinh hoạt chính trị, sinh hoạt truyền thống, sinh hoạt chi đoàn theo chuyên đề; tuyên truyền cổ động trực quan, chia sẻ các bài viết, hình ảnh về cuộc đời, sự nghiệp và cống hiến to lớn cho sự nghiệp cách mạng Việt Nam của đồng chí Võ Văn Tần trên các nền tảng trực tuyến và thông qua các kênh truyền thông của địa phương, đơn vị. Các hoạt động phải đảm bảo phù hợp với điều kiện địa phương, thực hiện nghiêm các quy định về phòng chống dịch bệnh Covid  19.

 Tỉnh đoàn Long An: Bám sát chỉ đạo của Trung ương Đoàn và Tỉnh ủy  UBND tỉnh Long An về kỷ niệm 130 năm Ngày sinh đồng chí Võ Văn Tần để triển khai các hoạt kỷ niệm sâu rộng, trọng tâm, trọng điểm.

Ban Bí thư Trung ương Đoàn đề nghị các ban, đơn vị thuộc Trung ương Đoàn, các cơ quan báo chí, truyền thông của Đoàn, Ban Thường vụ các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc, căn cứ Công văn triển khai thực hiện.

|  |  |
|  |  |
| Nơi nhận:   Như trên;   TT Ban Bí thư TW Đoàn (để báo cáo);   Vụ Tuyên truyền, Ban Tuyên giáo TW;   Lưu BTG, VP. | TM. BAN BÍ THƯ TRUNG ƯƠNG ĐOÀN  BÍ THƯ  (đã ký)  Nguyễn Tường Lâm |